以前有，偏于宫廷方面，元、明以来，一直都是这个样。后来虚大师就为了学这个，派了几个弟子，一部分向东去学东密，当年的时候是大勇法师什么，还有呢，后来大勇法师也到西藏去。那么另外呢，跟大勇法师去，是现在本论的作者─法尊法师。实际上真正到西藏去学藏密的还是有一堆人，而这个里边，结果对目前介绍这个藏密过来的，最了不起的一个大功臣，就是那「尊法师」。<!--5.0240,50.5300--><!--file:md/01.md-->
<!--TapeMarker: 一B-->

---
### ***(旧版第一B)***


那么，这个是顺便说一下。<!--50.5300,55.5490-->刚才说到宗喀巴大师，把那个完整的教法提起来了，那么现在呢，我们也有机会接触到。<!--55.5490,63.6245-->虽然它现在已经向下了，但是的的确确把我们中国固有的东西，以及现在这个配合起来的话，我的感觉，不管我们自修也好，对佛法的前途也好，那真是前途无量、前途无量。<!--63.6245,83.1350-->那么关于这个宗喀巴大师，他自己本人的成就，我也简单地说一下，这里。<!--83.1350,93.4090-->

宗喀巴大师，刚开始学的时候，他主要的先由基础上面─教理，教理。<!--93.4090,102.3050-->所以他头上多少年广学各家各派的东西，各家各派的东西。<!--102.3050,112.4900-->他只有二十刚出头一点，进到西藏，没有几年就全藏闻名，全藏闻名，换句话说，他这个教理的通达。<!--112.4900,127.7565-->但是他并不是凭空而来的，以他这样的一个绝顶聪明的人，他到处去参访当时的善知识，没有一个善知识不参访的，这样。<!--127.7565,140.9600-->然后跟他们广学那些善知识所通达的东西，而学的内容，不拘任何宗派，小乘的《俱舍》，然后呢，大乘的性宗、相宗、因明，乃至密教，然后自己有圆满彻底的认识。<!--140.9600,163.1150-->

那么说到他这个人的聪明，我讲一个故事，很有意思，就是发生在他身上。<!--163.1150,170.5000-->他那时候刚进西藏没多久，那么有一次生了病，去看医生。<!--170.5000,178.6530-->看医生哪，当地都是最好的医生，就给他看，看完了以后，把完了脉以后就用药，这用药大家要讨论一下他的病情什么等等。<!--178.6530,190.5730-->结果呀，有意思，这个病人，换句话说，就是宗喀巴大师，他也在这个里边参加他的意见，欸，觉得这个脉相是怎么样，应该下什么样的药等等。<!--190.5730,203.9650-->哈！<!--203.9650,204.8840-->结果所有代他看病的医生，有一个共同的感受，非常惊讶说：「这个年轻人，了不起！<!--204.8840,217.4200-->不是我在这里给他看病，而是我遇见了一个最好的，好的医学教授，上了一课。<!--217.4200,226.6050-->平常我不懂的东西，被这个病人一讲，都懂了！」<!--226.6050,231.6350-->我们无法想像的这种事情，这是我们绝对无法想像。<!--231.6350,235.3060-->

以我们不妨想一想，为什么要我们想一想呢？<!--235.3060,239.1700-->就是说，我们经常拿我们的自己的生活经验所体会一下，那么才能够更深入地了解我们要讲的特质、内容。<!--239.1700,252.1505-->所以我们现在不妨想，我们现在看病，跑到医院里去，那个医生不要说不讲，就是跟你细细地讲，再详细讲，讲了半天，你会不会有什么印象啊？<!--252.1505,263.5800-->我们一点印象都没有，因为医学这个东西非常复杂。<!--263.5800,267.9100-->我们现在的这个病，他譬如说要看你的胸部，光照，你一看就可以看得出来。<!--267.9100,275.1325-->然后实验报告，说你这个红血球多少，白血球多少。<!--275.1325,280.5600-->他可没有哦，就把那地方，脉这么一把，要我们自己把，把那个脉，根本不晓得它到底是什么，只觉得扑通、扑通跳几下。<!--280.5600,289.4250-->欸，就这么他这样的一个年轻人，他就是能够了解这个，而把当时的名医，都这样说服，这是实在绝顶聪明，这样的一个人！<!--289.4250,302.3850-->所以我们从这个地方，可以了解，这样的聪明人，然后广学─从小乘开始，到性、相，各宗各派。<!--302.3850,311.4050--><!--Footer:001B – P11X-->

我为什么要提这个事情？<!--311.4050,312.9700-->这个地方，大家停一下，让我们自己做个警惕：我们现在在这个地方，来干什么？<!--312.9700,318.9160-->修学佛法。<!--318.9160,322.0040-->你为什么要修学佛法？<!--322.0040,324.1050-->说目的我们已经了解了，那么为了达到我们去苦得乐的目的，我们有一个认识，说我们所以得不到的原因，因为对于很多事情，没有正确的认识，一个专门名词叫「无明」。<!--324.1050,342.0780-->换句话说，我们在无明当中，我们的概念，我们的执着，我、我、我！<!--342.0780,347.1440-->这个东西都是错误的根本，痛苦的根本在这里。<!--347.1440,350.6600-->唯有一个有正确认识的人，指导了你，你了解了你的错误，那个时候心里面想排斥这个错误。<!--350.6600,361.7620-->不但如此，还要进一步地认识怎么样才是正确的，然后照着正确的去做，那个时候，你才能够转化得过来。<!--361.7620,372.4840-->这个道理很清楚，这个道理才是我们真正第一步应该摆在心里想一想的。<!--372.4840,377.7350-->

所以我们记住，我们现在跑到这地方来学佛，我想没有一个人不同意，大家都会这样想。<!--377.7350,384.7000-->不过这地方呢，我们进一步地检查一下，实质上的内容，我们跑到这里来，是不是真的学了佛了？<!--384.7000,392.5010-->这是个大问题。<!--392.5010,393.5100-->以我自己的经验来说，我们来的目的是学佛，我们也这么说，可是实际上我们学的是「我」。<!--393.5100,403.2520-->欸，你们会想，为什么讲学的是「我」？<!--403.2520,405.7940-->我现在仔细分析一下，你们也可以把它看成道理来看，也可以把它看成功学佛来看。<!--405.7940,412.2440-->假定你把它看成学佛来看，你就受用了；<!--412.2440,415.7155-->假定你只是把它听作道理来听，那我也在这儿浪费，你也在这儿浪费。<!--415.7155,421.5385-->那么下面我就说，我们往往跑到这地方来，我觉得，我觉得我要这个样走，我要这个样学，我要这个样学。<!--421.5385,429.7250-->是不是大家都有这样想法？<!--429.7250,431.5400-->我想有。<!--431.5400,432.6250-->本质上面，应该就是说我有这样意志，要学到什么。<!--432.6250,436.0600-->

可是不幸的是，我们所以来，真正的原因，就是有一个根本问题─我自己不认识我是谁，所以叫作无明，所以叫作无明。<!--436.0600,448.2700-->我们的情绪，起心动念，以及我们的知见，无非都在错误的认识当中。<!--448.2700,457.5850-->今天我们看了一本书，佛告诉我们这样，啊，懂了、懂了！<!--457.5850,461.7750-->我真的懂了吗？<!--461.7750,462.8000-->没有，没有！<!--462.8000,464.0250-->然后我们是懂了一些什么？<!--464.0250,467.5300-->就是懂了我们对这一个文字的概念，这个概念不一定是佛要指给我们看的。<!--467.5300,476.6150-->这个内容很重要！<!--476.6150,477.7850-->我现在随便来讲一个实际上的例子，我们常常说的：「哎呀，这个佛法里面讲空的呀！<!--477.7850,485.8050-->你要得看破啊！<!--485.8050,487.5465-->你得放下。」<!--487.5465,488.5640-->一点都没错，你只要能够看破，看破嘛，你就放下；<!--488.5640,495.2320-->放下嘛，你就自在。<!--495.2320,496.9400-->说：「欸，对、对、对！<!--496.9400,498.3300-->一点都没错。」<!--498.3300,499.0000-->结果你真的看破了吗？<!--499.0000,501.7505-->你真的放下了吗？<!--501.7505,503.2475-->你真的自在了吗？<!--503.2475,505.1100-->我想仔细地检查，不能说没有，但是绝对没有真的做到。<!--505.1100,512.1150--><!--Footer:001B – P12-->

我们文字是懂了，但是我们懂得这个文字，就是我们以前在世间上面所认识的这个意义，于是你认识的是这一点，真正派上用场的，也是这一点。<!--512.1150,529.0350-->你所看破的，世间的一个标准是看破了一点，所以比起没有听见这两个字，或者没有经过这两个字提醒的时候，稍微好一点。<!--529.0350,542.1910-->但是佛法真正要你的看破，你看破了吗？<!--542.1910,546.4995-->我想这个答案是肯定的─没有！<!--546.4995,549.2000-->当然，看也没有看见，你放得下吗？<!--549.2000,552.1170-->根本放不下，因为你没有看破，没有放下，所以你也不得自在。<!--552.1170,556.7600-->可是我们偏偏自己说：「懂了、懂了！」<!--556.7600,559.1740-->在这一种状态当中，于是我们自己觉得学到了，所以这个学到的，真正说起来不是佛法。<!--559.1740,567.0750-->想想看，对不对？<!--567.0750,569.4290-->我以后经常会运用这个例子。<!--569.4290,571.4800-->

所以一开头我特别强调，假定说在这个地方，大家没有办法真正地体会到的话，我们就不可能深入，不可能深入，这是个很重要的概念，这是个很重要的概念！<!--571.4800,584.5160-->所以，还是我们平常因为有这个概念，所以往往自以为认识就停在这个地方，你没有办法深入。<!--584.5160,592.7800-->那么，在这种情况之下，始终还是绕着两样东西：一个，我的见解─嗯，我觉得对！<!--592.7800,599.0950-->你这个「对」是什么？<!--599.0950,601.3700-->就是世间上面，以前不懂的文字，现在你懂得了文字相。<!--601.3700,608.1150-->这个文字是以世间的标准来说，有深刻一层的认识，这个是没有错，所以可以说你是一个知识分子。<!--608.1150,616.8450-->但是学佛差得十万八千里，门都没摸到─种下一个因。<!--616.8450,622.4600-->第一点。<!--622.4600,622.9250-->

然后呢，你的感受，对不起，那了解都不了解，我的感受还是普通的习性。<!--622.9250,629.0790-->世间的来说，人家说文人，文人的习性是什么？<!--629.0790,632.7210-->讲起来，讲得头头是道，做起来是一无是处，就像普通一般的愚夫愚妇一样。<!--632.7210,640.5150-->那我们现在实际上都是这样的，大家喊这个民主，大家喊这个、喊那个，看别人的时候，喊得清清楚楚，轮到他身上的时候，做起来是一样地莫名其妙。<!--640.5150,651.7750-->现在我们修学佛法了，第一个难关就是这里，想想看！<!--651.7750,657.3350-->所以这个地方提示了我们什么？<!--657.3350,659.8460-->我们不要自己觉得懂了，要想真正得到好处的话，应该要深一层地，好好地广学。<!--659.8460,670.0970-->不必说我们现在想，哎呀，学得想样样东西都学，你不要说，就是简单地学念佛吧，学参禅吧！<!--670.0970,678.8600-->说实在地，还是不够，这个以后再说，这个以后再说。<!--678.8600,683.7615--><!--Footer:001B – P13-->

那么在这一个地方，我顺便也提佛经上面的一个公案来说明一下。<!--683.7615,691.0300-->这个《法华经》，我想我们大家都了解的。<!--691.0300,694.4860-->佛出世了以后说了很多经典，在这经典当中，现在流传下来的，有两部经典，通常说圆教经典，换句话说，最圆满的。<!--694.4860,704.5950-->一部是最初说的《华严》，一部是最后说的《法华》。<!--704.5950,709.6260-->这《法华》很有意思，它最后告诉所有的弟子，你们每一个人到最后都成佛、都成佛。<!--709.6260,721.7900-->先开始说那些小乘的阿罗汉们，平常已经证了罗汉果了，他以为就到此为止。<!--721.7900,729.4300-->欸，佛告诉他：不！<!--729.4300,731.6610-->这是方便法门，最后你要成佛的。<!--731.6610,734.5150-->所以一一授记。<!--734.5150,735.7700-->最后呢，乃至于说任何一个人，你只要随便地念一声佛，跑到庙里边，合一个掌，鞠一个躬，乃至于小孩子玩，拿了这个泥沙造一个塔─塔就是寺庙了─欸，觉得这样，都会成佛！<!--735.7700,754.8440-->

当然这个成佛的时间很遥远，不过这里呀，我现在要提示给大家的是说，他授记大智舍利弗尊者等等，就说：「最后你要成佛的，你还要供养两百万恒河沙多少诸佛，多少时间以后成佛。」<!--754.8440,773.9250-->看一看喔！<!--773.9250,776.6350-->大智舍利弗尊者是佛弟子当中智慧第一的，而且我们看那个经论上面，已经无量劫来跟着佛，生生世世跟着他，有这样的因缘，这一世证了罗汉果了，到最后成佛还要转了个大圈子，这个是圆教经典。<!--776.6350,796.0250-->可是另外一部圆教经典有意思咧！<!--796.0250,799.2400-->《华严》，这善财童子，他是个十信满心，结果他最后也成佛，他的成佛的时间上面是一生取办─说这一生可以成就，所以他最后以十大愿王导归极乐。<!--799.2400,816.5800-->这两个之间，虽然同样成佛，这个时间，那完全无法想像，完全无法想像！<!--816.5800,826.0150-->那是个天文数字，天文数字都无法形容。<!--826.0150,829.6290-->

假定说这个成佛这么差别当中，我说没有关系，反正你到那时候，生了天上人间，舒舒服服，到那时候，突然之间，一下成了佛了，那我倒还是愿意等一下。<!--829.6290,843.5360-->因为成佛很辛苦嘛，所以我等了半天，到那时候成佛了，不是就等等嘛！<!--843.5360,847.8050-->不是的呀！<!--847.8050,848.4440-->实际上，这个无量阿僧祇劫，在这里面大部分时间是都在受苦，受无量无边的苦。<!--848.4440,855.6050-->那罗汉将来走到佛，还要苦，凡夫的话那更不谈，大部分时间都在三恶道当中轮转，痛苦得不得了，这第一个事情。<!--855.6050,866.5185-->第二个事情呢，转了大半天你最后成佛的时候，他不是说到那时候，那个佛自然地掉在你头上，你还是要经过这样地努力，一点都不能少的，这个我们必定要了解！<!--866.5185,878.5760--><!--Footer:001B – P14-->

有这样的因，有这样的果，那到最后成佛还是要，为什么呢？<!--878.5760,883.4675-->为什么呢？<!--883.4675,884.1270-->因为我们要真正成佛，要做两件事情。<!--884.1270,887.2950-->哪两件？<!--887.2950,888.3000-->一个呢，要所知障彻底地净除，烦恼障彻底净除，两样东西。<!--888.3000,895.9095-->那个东西你没有净除之前，不行！<!--895.9095,899.2350-->换句话说，那个债在那里，你没有还清之前，就是负债的；<!--899.2350,903.8635-->还清了，什么时候还清了，就对。<!--903.8635,905.3600-->还有呢，你要做那件事情就要做那么多，什么时候做圆满，什么时候就对，这样。<!--905.3600,910.2780-->结果呢，前者走这么长的路，完了以后，同样还要付出这么大的努力去完成；<!--910.2780,919.3165-->后者一下就达到，他也达到了。<!--919.3165,921.9700-->这两个比较，对我们有极重要的一个概念，大家记住！<!--921.9700,925.8600-->为什么？<!--925.8600,926.8450-->为什么？<!--926.8450,927.6800-->我想如果说我们自己肯努力在这个方面追寻一下的话，没有一个人例外的，这一定愿意走善财童子这一条路。<!--927.6800,939.5910-->喔，这个太冤枉了！<!--939.5910,941.9550-->走这么长时间太冤枉，因为这个吃了冤枉苦头嘛，对不对？<!--941.9550,945.7550-->这个概念在哪里呢？<!--945.7550,948.0700-->看下面，这个就在这两部经上面说得清清楚楚。<!--948.0700,952.0900-->

所以，如果说你们将来真正要学本论的话，我之所以把课排得比较少的原因，你们要肯学，好好地要去找各式各样的经论，自己证明。<!--952.0900,964.5540-->《法华》上面说得清清楚楚，说：我啊，无量劫以来，就把那圆满的教法告诉你，告诉你了以后，对不起，你就听不进我的话，总是急急忙忙照你配你胃口的去做，结果就因为这样，你以为得到了，没有，没有得到。<!--964.5540,985.6915-->所以它中间说了一个什么比喻，叫〈化城喻品〉，大家还有印象吧？<!--985.6915,992.5100-->这个〈化城喻品〉，我现在完全用最平常的方式，来说明最重要的意义。<!--992.5100,1000.3255-->就像说，我们现在要去到某一个地方求宝一样，这一条路是满长远的，大家一直跟着那个大商主─大商主就是我们的佛陀，他是完全了解的─去走。<!--1000.3255,1013.0650-->哎呀！<!--1013.0650,1013.7640-->走在路上是又渴、又热、又累，大家跑了个半天，又跑不到，眼看着要退心了。<!--1013.7640,1023.4850-->那个佛陀就晓得这些人的心量太差，所以这个地方现一个化城：欸，到了、到了！<!--1023.4850,1029.5405-->大家觉得好欢喜。<!--1029.5405,1031.4600-->结果进了城，喝了一点水，吃饱了觉得很高兴。<!--1031.4600,1035.9700-->佛陀就说：大家精神振作了，还没到喔，下面还有路哦！<!--1035.9700,1041.2590-->那个时候，他就跑起来，就对了。<!--1041.2590,1043.8800-->我想在座的，一定有很多同修，念过《法华》，晓得这个公案；<!--1043.8800,1048.6350-->没有念过，好好地去看一看。<!--1048.6350,1050.2450-->

这个地方，我不强调后面的，只说明什么？<!--1050.2450,1054.1900-->说明我们真正要想学这个佛，应该一开头的时候，先心平气和，耐下心来，把佛要告诉我们的，正确圆满的教法认识了，然后你开始去一口气走的话，这个就是一生取办。<!--1054.1900,1077.8020-->否则的话，你急急忙忙去做的话，这条是远路，这条是远路。<!--1077.8020,1082.8800-->究实说来，在我们没有正确了解之前，因为我们毕竟是个凡夫，自己我也一样地感觉：哎呀！<!--1082.8800,1090.6750-->叫我去一听见那个佛法这么难走，这么长远，谁都会害怕。<!--1090.6750,1096.3899-->但是如果你有了正确的认识，正确地了解以后，谁都会取后者，因为你害怕的结果，并没有因为你害怕而省力呀，反而让你吃尽千辛万苦啊！<!--1096.3899,1111.7050-->这是个真实的内容。<!--1111.7050,1113.3880-->所以真正重要的，假定说我们能够如法地去了解这个完整的内容，然后去走的话，倒反而来得省事。<!--1113.3880,1124.0040--><!--Footer:001B – P15-->

那么在这个地方，我来说一个比喻，说明这件事情。<!--1124.0040,1128.0840-->比如说，我们现在来造房子吧！<!--1128.0840,1129.7095-->这么说，我们觉得要造个房子，那么，夏天太热受不了，冬天太冷，台风的时候……<!--1129.7095,1137.9799-->造个房子。<!--1137.9799,1138.9640-->急急忙忙造一个房子，简单一点，只要可以住得进来，只要弄个铁皮钉一钉，是，什么都不要。<!--1138.9640,1147.0150-->到了那个时候发现，不是的呀，这个房子不够呀！<!--1147.0150,1151.2600-->你要真正地要想达到圆满，不是这样。<!--1151.2600,1155.7050-->那么这个比喻什么？<!--1155.7050,1157.2760-->就像我们现在觉得很苦恼，那么我们赶快要找一个安乐的地方躲起来呀。<!--1157.2760,1165.1250-->结果我们发现，真正彻底圆满地要躲掉这个痛苦，得到这个安乐的地方要佛，像造个房子，要造一个摩天大厦一样，所以那个时候你要重新改建。<!--1165.1250,1177.7355-->

不过这个地方我们往往有一个问题就来了。<!--1177.7355,1182.4050-->那你改建，第二次改建的时候，这个老房子嘛，拆掉重来，拆掉重来一趟还可以。<!--1182.4050,1188.1201-->我们往往有这个毛病，说：「哎呀！<!--1188.1201,1190.4140-->现在这个一间不够……」<!--1190.4140,1192.9150-->因为我们南普陀就是最好的典型，一间不够再加一间，一间不够再加一间；<!--1192.9150,1197.9060-->东加一间、西加一间，往东面加一间，往上面加一间，往那面加一间，加得非常凌乱，到后来，你简直不晓得它怎么办是好！<!--1197.9060,1206.8150-->不过，好在我们现在这个架子向两边还宽；<!--1206.8150,1210.2490-->实际上它不是，它是个高楼大厦。<!--1210.2490,1212.3850-->我说一层，然后呢，二层，对不起，你造三层的话，这地基不稳，不行的。<!--1212.3850,1217.5461-->怎么办呢？<!--1217.5461,1218.2450-->把它拆掉重来，所以我们往往说造了三层，造一层的时候，觉得马马虎虎，造了再说。<!--1218.2450,1224.7820-->要造二层，还可以，造到三层的话，把三层全部拆光，地基重来。<!--1224.7820,1230.1951-->然后呢，造了四层、五层，到了那时候，你又全部拆光又全部重来，我们常常做这种事情。<!--1230.1951,1235.6751-->

我想我们眼前这种感受很多，我们跑到马路上，那是刚造好，过两天又挖一个洞，原来这个还没弄好；<!--1235.6751,1243.0400-->过两天又挖一个洞，原来那个东西还没弄好，我们总觉得不方便。<!--1243.0400,1246.5550-->现在我们修学佛道也是如此，所以在这个地方不是，我们一开头时候，先把那个基础稳固。<!--1246.5550,1251.6640-->说我们要造一个摩天大厦，虽然现在没有这个力量，但是没有关系嘛，我一步一步来，我一定要从那个基础造好。<!--1251.6640,1258.7840-->如果我有了正确的认识，一开始有这个规划的时候，你第一步，就把那基础造得非常稳固。<!--1258.7840,1266.3100-->到那个时候，然后再一层楼，到那时候一层楼，你一直造上去，一直造到个摩天大厦。<!--1266.3100,1271.8250-->当你一步一步造上去，不是说非常辛苦，当你造了一步的时候，你可以说造好了，你可以安住在一楼；<!--1271.8250,1278.2310-->再造了，可以安住在二楼；<!--1278.2310,1279.9090-->再可以造上去，安住在三楼。<!--1279.9090,1282.1050-->你这样地层层上去，到最后圆满的时候，整个的金碧辉煌那个大厦都起来了。<!--1282.1050,1288.2699-->这个里边的差别，差得天差地远。<!--1288.2699,1291.1789--><!--Footer:001B – P16-->

刚才那个比喻，虽然是好像很可笑，实际上，我想我们人人感受得到。<!--1291.1789,1297.0950-->那么，现在我们修学佛道，也是如此。<!--1297.0950,1300.3301-->所以宗喀巴大师在这个地方示现给我们看，他们很多当年印度的大德，都是这种风格。<!--1300.3301,1309.3501-->所以我们目前，我在这地方要特别说明这件事情的道理，也就是这样。<!--1309.3501,1314.6350-->在我们开始的时候，我觉得我们就应该对这个教法，有一个完整的认识。<!--1314.6350,1321.3500-->不过，这个地方并不是告诉我们说，我们要学宗喀巴大师这样─他是一个密的，我们也是要密。<!--1321.3500,1327.6450-->不！<!--1327.6450,1327.8540-->这个意思是说，你对整个的教法有了圆满的认识，把你的目标确定好了以后，那时候你进一步选你现在相应，应该走的路。<!--1327.8540,1341.0460-->比如对我们现在来说，我们应该走的净土，那时候，你才是走净土，一门深入。<!--1341.0460,1346.1850-->

那你会说，同样是净土，你这个净土，跟我这个净土有什么不一样啊？<!--1346.1850,1351.6000-->不一样，差得很大。<!--1351.6000,1353.2699-->平常我们现在念佛的人，听见了念佛，赶快！<!--1353.2699,1356.0550-->往往就说，我只要念得去就好了，弄个下品下生。<!--1356.0550,1360.1750-->结果你念了半天，下品下生都不一定去得了，这是个事实。<!--1360.1750,1364.9199-->现在这里我们说，万修万人去，这个法门，对不对？<!--1364.9199,1369.8760-->对！<!--1369.8760,1370.4120-->净土法门是万修万人去，可是现在，一万个人修，有几个人去啊？<!--1370.4120,1374.9350-->找不到几个，这是个事实。<!--1374.9350,1376.6040-->那么现在照这个法门做，有什么好处呢？<!--1376.6040,1379.7950-->你有圆满的认识了以后，第一个是万修万去；<!--1379.7950,1383.8299-->第二个，要去的目的也不一样。<!--1383.8299,1386.3800-->我本来说，我只要去就行了，现在不是，我要成佛，不但要自己解决，而且帮助一切人解决。<!--1386.3800,1393.4650-->可是为了要达到这个目的起见，选我现在最相应的念佛的路子，这样的情况，所以我要去！<!--1393.4650,1400.5650-->

所以你刚开始去的时候，你要求的就是上品上生，乃至于有一个人就求无上乘，说我要去现在去念的是要求什么？<!--1400.5650,1410.8400-->要求这个寂光净土的上品上生，上品上生还分四土九品的。<!--1410.8400,1417.8290-->那个时候，当然，我们现在的条件，不一定真的能够达到「寂光」的上品上生，乃至于「同居」的上品上生都得不到。<!--1417.8290,1428.0650-->那没有关系，你可以得到上品中生，上品下生，至少你可以很稳。<!--1428.0650,1432.8300-->还有一点，因为你的愿心这样的，将来一去，见到了佛，你所追求的圆满的东西，很快，这条直路。<!--1432.8300,1440.6640-->这是我们要了解的。<!--1440.6640,1441.8850--><!--Footer:001B – P17-->

所以在这个本论我一开头说明，我并不说建议大家要学哪一个宗派，或者哪一个法门，完全不是！<!--1441.8850,1452.3200-->这个宗派法门，这是你们自己选你们个人自己相应的。<!--1452.3200,1458.0100-->而是一开头的时候，我们要了解佛法的整个圆满的内容是什么，你有了正确的了解了以后，然后把你的目标一开始的时候，规划出来。<!--1458.0100,1470.8450-->从这一个认识当中，选取找到你自己相应的路，然后你走上去的话，千稳百当，而且是最省事、最快速、最圆满；<!--1470.8450,1484.6840-->念佛照样地念，参禅照样地参。<!--1484.6840,1487.4400-->

所以这个后面，他会告诉我们的：是，我们修行一定是一门深入。<!--1487.4400,1493.2900-->这个根本的道理在这里。<!--1493.2900,1495.3850-->除了这个以外还有一个，假如你真的一门深入，找到了门还好，不幸的我们往往是什么？<!--1495.3850,1502.3950-->在门外空转。<!--1502.3950,1503.9300-->我们中国有一句话叫「闭门造车」，现在不是，门都没摸到，门都没摸到，乃至于什么？<!--1503.9300,1512.1650-->在原地踏步，我们自己觉得在修学佛法。<!--1512.1650,1515.6050-->就像刚才说，我们觉得修学佛法，实际上，在修学的是个「我」，弄到后来，「我」是越弄越大。<!--1515.6050,1523.8650-->

现在在这个地方，我们不妨仔细检查一下看看。<!--1523.8650,1527.2850-->平常我们最流行的，也可以说最适应我们现在时代的，就是净土。<!--1527.2850,1533.6500-->这个印光大师，是净土的大德，他特别说明，有很多人，弄了个半天，是念佛也好、什么也好，越念是烦恼越重。<!--1533.6500,1544.6101-->对不起，弄错了！<!--1544.6101,1545.8800-->你说怎么会呢？<!--1545.8800,1547.1851-->就是刚才这个道理─我觉得对了，实际上呢，没有真的对。<!--1547.1851,1551.9050-->所以前天说的，未会先会，千万不要！<!--1551.9050,1555.9070-->我们修了个半天，不是修的佛法，是修的「我」，把那个我是越弄越大，那个冤枉苦头吃得太多、太多！<!--1555.9070,1564.6049-->不过这个详细的内容在下面。<!--1564.6049,1566.6900-->所以我谈到宗喀巴大师，当年修行的状态，他所以有这么高的成就，所以能够帮这么多人的忙，乃至于把整个的教法这样地振兴，到今天我们还有这个受用的原因，就指出这一条路来。<!--1566.6900,1586.4750-->这个也就是我所以选取本论，在这个地方跟大家共同研习的原因。<!--1586.4750,1594.1840-->

同样地，因为这样的原因，所以我把那个讲法本身，也完全改变、完全改变。<!--1594.1840,1600.8740-->以后原则上面都是遵循这一条道路，讲到每个地方，总要使我们对它产生一个认识。<!--1600.8740,1608.5500-->然后这个认识当中，慢慢地去推展扩大，而不忽视整个的内容。<!--1608.5500,1616.1350-->等到我们有了这个认识以后，慢慢地到某一个程度，然后把整个的全貌安进去，使得我们对于整个佛法，有一个正确的认识。<!--1616.1350,1629.6050-->

所以我们这里是简单地说明一下，宗喀巴大师他当初是这样的，他说他是先在教法上面，有了这样的一个认识。<!--1629.6050,1640.5930-->所以当年，在他那一个时代，他在整个西藏，可以达到独一无二的，最高的这样的一个地步。<!--1640.5930,1650.7250-->先在教法上面，我举一个典型的例子来说一下。<!--1650.7250,1655.5606-->他曾经讲法，同一天讲法讲二十一部论，换句话说，我们在平常讲法，一座、一座，他讲二十一座。<!--1655.5606,1667.7971--><!--Footer:001B – P18001B – P19-->
<!--Cover:菩提道次第广论 手抄稿2第  卷-->
<!--TapeHeader:菩提道次第广论手抄稿-->

