<!--file:md/01.md-->
<!--TapeMarker: 二B-->

---
### ***(旧版第二B)***


这个地方的一步一步地归敬有个原因，说明本论的这个师承，它是这么样下来的。<!--4.6740,9.1250-->那么这个地方说明本论不偏重于智慧，不偏重于方便，所以它归敬当中方便、智慧啊，同样地归敬。<!--9.1250,20.5650-->还有呢，要说明我现在这个论，不是针对教那些大菩萨的，而是这么一步一步下来，你就从这归敬上面可以看得出来。<!--20.5650,32.4950-->因为这样，所以我们晓得，喔，对！<!--32.4950,35.5485-->论的来源是这样，而现在他教化的对象他不是大菩萨，而是一步一步下来。<!--35.5485,44.3150-->我们看最后下到什么样的程度。<!--44.3150,46.8600-->

所以第二个说龙树、无着菩萨，而他们两个怎么样的特征呢？<!--46.8600,54.2700-->「如极难量胜者教」。<!--54.2700,57.4140-->这个佛下来降到文殊菩萨、弥勒菩萨，但是不管那些经也好、论也好，还是非常地深、广；<!--57.4140,72.6490-->「广」是无所不包，「深」是彻见本源。<!--72.6490,77.6750-->这个东西是很无可思议，我们不是普通人，乃至于小乘的圣者所能了解的。<!--77.6750,88.1350-->所以这个地方「圣者教」，这个很难思量、思议地殊胜的教授，是指大乘教法，而特别这个地方指《大般若》。<!--88.1350,101.0000-->为什么？<!--101.0000,101.9070-->《大般若》是圆满的成佛的次第，从凡夫位到成佛的次第，说得非常清楚。<!--101.9070,111.9135-->

而这个虽然说得很圆满，但是以我们凡夫、普通人去看的话我们不懂的，我们不懂的！<!--111.9135,119.9460-->文字会懂，内容不懂，而且往往由于我们的偏见，我们往往会执着自以为懂了，结果害了，结果害了！<!--119.9460,131.9350-->所以《楞严》上面说的像执指为月─欸，有一个善知识指给你看月亮，结果你看不见月亮，拿他那个手指做月亮；<!--131.9350,142.7350-->就是没有人深刻地说明的话，内涵我们不知道。<!--142.7350,150.1460-->所以这个殊胜的教授啊，要经过一些解释；<!--150.1460,156.0170-->那个解释的人，也必须具足他相应的条件。<!--156.0170,160.8650-->那么现在这两位能够把这殊胜的教授，造种种的解释，把里边的深刻的、秘密的意趣，来教化我们这个众生。<!--160.8650,175.0200-->因为得到这个佛法的教化，然后呢这个世间才能够转染为净，这个才是真的庄严，真的庄严！<!--175.0200,186.3650-->这个庄严本来是颜色，这样。<!--186.3650,190.6035-->譬如我们房子里面都是脏的，那么拿好的东西……<!--190.6035,194.0800-->现在世间都是染污的，他用正法来庄严，因为他这样，所以他「名称遍扬于三地」。<!--194.0800,204.5840-->这个三地是指天上、人间或者地上，跟地下，这样。<!--204.5840,210.2505-->

那么这个是谁呢？<!--210.2505,211.6500-->就是代表弥勒菩萨一系，广行的无着菩萨，以及文殊大士深观的龙树菩萨，这是表示了它的传承。<!--211.6500,225.7740-->在这个印度是非常重视，其实到了我们中国也是一样，那个师承非常重视。<!--225.7740,232.7800-->不要说佛法，世间学问也是如此，世间学问也是如此！<!--232.7800,238.3600-->很可惜、很遗憾地，我们现在末法啦，这个，这个师承没有，自己看看书，啊，觉得懂了，实际上呢差得十万八千里，差得十万八千里。<!--238.3600,250.6950--><!--Footer:002B – P31-->

所以谈到这一点哪，我自己内心上面有一个感受，最早以前我那个时候看书啊，曾经看过几个公案。<!--250.6950,259.3100-->这个紫柏大师是明末四大师，这是个很了不起的大德，所以那个时候人家称他为紫柏尊者，因为他的成就，他大彻大悟了。<!--259.3100,272.3150-->那么他大彻大悟了以后，他自己就好辛苦啊，也参了个话头，他起疑情。<!--272.3150,279.1855-->这个传记上面说他，描写他用功的情况─疑至头面俱肿。<!--279.1855,285.9750-->这个头面、身体都肿起来，这样。<!--285.9750,290.5950-->后来就开悟了，开悟了以后他说了一句什么话：「唉！<!--290.5950,294.6290-->假定我在大善知识如临济、德山会下，一棒便醒，何用如此这般！」<!--294.6290,302.1750-->那我们单单看那个传记就这样，好像轻轻松松的几句，现在我这个简单地跟你们说一下。<!--302.1750,310.2500-->

先看「头面俱肿」是什么情况？<!--310.2500,313.6500-->我们无法想像这头面俱肿是怎么一回事情啊，不大晓得。<!--313.6500,318.4200-->那么这个地方，我提一个，这也是现代的人，这个人将来你们有机会见到他的，今年还不到四十岁恐怕，我忘记掉了。<!--318.4200,328.5300-->他有一个时候他自己一个人用功，干什么啊？<!--328.5300,331.9140-->闭「般舟三昧」，闭般舟三昧。<!--331.9140,333.4990-->那个事情也不知十几年了，那时候我才刚去美国回来了，回来了以后啊，他一看见我回来，就来找我，就跟我谈。<!--333.4990,342.8685-->说他也在一个佛学院念书，我说你去念佛学院嘛就去念了。<!--342.8685,346.5250-->他也跟我说：「唉呀！<!--346.5250,347.3900-->我实在在这个地方念不进去！」<!--347.3900,349.1800-->我也晓得他是个修行人，那么现在一般的佛学院里面都弄课程排了一大堆，还要什么英文啊，还要什么日文，他尤其是没有兴趣，这样。<!--349.1800,359.6750-->后来我就说你这个既然念了，好好地把它剩下的三年念下去。<!--359.6750,363.2200-->他说：「法师你回来干什么？」<!--363.2200,364.4350-->我说我回来要闭关，我就跟他简单地……。<!--364.4350,367.0250-->他跟我一直住了三天，后来他就回去就开始。<!--367.0250,370.8400-->

然后呢，做那个般舟三昧，没有人知道它。<!--370.8400,374.3100-->我说：「这般舟三昧，不这么容易的，你不要贸贸然啊！」<!--374.3100,377.2650-->他一定要去做，那好，那既然这样做，告诉他那个办法。<!--377.2650,380.9945-->其实我也是个外行说实在的，不过那因为学过教法，大概的次第了解一点，我就告诉他。<!--380.9945,387.7200-->那么所以他回去了以后，他就写信跟我说，我现在怎么开始……。<!--387.7200,391.3170-->当然这个跑，绝对不是说，哦，我订一个功夫一口气，到晚上，这样！<!--391.3170,396.3500-->是那么先慢慢的次第，照着哪几样重要的东西。<!--396.3500,400.2650-->第一个，第一个就是外缘哪，这个没有其他的路好走─一刀两断！<!--400.2650,405.2650-->那么然后呢自己准备的功课，一方面准备功课把那个的身心调治；<!--405.2650,409.7400-->然后，后面开始就每天开始走。<!--409.7400,412.4950-->刚开始的时候试试走二小时，唉，走得觉得很辛苦，走了以后慢慢觉得就好了，开始变成三小时、变四小时，到后来慢慢地可以走到，每天走到二十小时，就这样。<!--412.4950,424.5550-->这个不容易呀！<!--424.5550,425.6760-->你们没走过，觉得二十个小时轻轻松松，你们走走看。<!--425.6760,429.0885-->不要叫你们走二十小时，就叫你们一口气走两小时，就受不了。<!--429.0885,433.7050--><!--Footer:002B – P32-->

我另外一个经验也是，那时在，就是在纽约乡下，有两个学生，有一个是外国人，我刚去的时候他们就修行。<!--433.7050,443.7950-->我说你们不要急啊，他们急得要命，我想急得要命也没办法啦，反正你上面那个这个大殿很空，你就去试试看。<!--443.7950,452.2850-->他也是弄个功课表摆在一天，第一天不知道怎么苦熬过去，我不知道，第二天早晨一大早他说：「啊！<!--452.2850,461.4050-->师父，不行了。」<!--461.4050,463.1010-->「为什么啊？」<!--463.1010,464.0950-->「在那里就是上半天还可以，到了下半天哪，是坐立不安，自己又说了不出来，不出来又不行，到最后熬到晚上，实在不行！」<!--464.0950,472.2900-->所以这是包括我自己的经验，我周围的人。<!--472.2900,475.8960-->

那么我刚才说那个人哪熬下去，就走走走走……<!--475.8960,478.3950-->他第一次三个月并没有什么多大的效果，效果不大。<!--478.3950,482.5955-->但走到后来啊，他就发生了什么现象呢？<!--482.5955,485.7290-->发生水肿，那个腿都肿了。<!--485.7290,488.3550-->要我们哪，啊，那稍微受一点苦就受不了，他那个开始一点肿，他因为已经听说过，晓得古人的经验，你没有这个意志克服是绝不可能！<!--488.3550,499.2760-->他那个手按下去的话，按了下去手指拿掉，一个洞，就不回来了，就这样。<!--499.2760,506.5350-->然后呢要半天、半天，它那慢慢又这样，这样地厉害法！<!--506.5350,510.7750-->刚开始脚，到后来那个大腿，到后来到那个下半身整个都肿了，他还是咬紧牙关做下去。<!--510.7750,517.0440-->那么到了三个月没什么消息，好、好，休息一下再来，那第二次又来。<!--517.0440,521.6100-->那第二次来了情况就不一样，就这样。<!--521.6100,524.1250-->他那个时候又描述啊，到后来到二十小时以上，他说他四边、中间都不靠的。<!--524.1250,531.6045-->那个佛堂那个佛像摆在中间，那走过，走过去他有的时候实在累了，累了他跑到墙壁上这么轻轻一靠，一靠就睡着了，一靠马上睡着了！<!--531.6045,544.3860-->睡着了马上就「咚！」<!--544.3860,545.3790-->跌下来，再爬起来！<!--545.3790,546.9340-->有的时候坐在地上想不爬起来，哦！<!--546.9340,549.0640-->不可以，那撑了个半天又撑了又直在那里，不能靠到墙，一靠到墙他马上就睡着了，这么严重法！<!--549.0640,556.0450-->所以这个意志力，意志力啊！<!--556.0450,558.4550-->

在这种情况之下，但是他慢慢地、慢慢地继续下去的话，欸，有意思，来了，境界来了！<!--558.4550,564.4000-->然后产生轻安，这样，然后呢慢慢地消掉了。<!--564.4000,567.5850-->后来他那个轻安的、心里的无比地清凉，实际你心里上如果没有的话，绝对没这个力量支持你的。<!--567.5850,575.6700-->所以具要两个条件，一个有坚强的意志力，没有坚强的意志力是不行的；<!--575.6700,580.7750-->还有呢，正确的方法。<!--580.7750,582.3400-->有了正确的方法，照这个坚强的意志力，坚持下去。<!--582.3400,586.7250-->如果没有正确的方法，正确的指导的话，他得不到真实相应的这种境界。<!--586.7250,592.2850-->真实相应的境界这个得不到的啊，白吃苦，没有用，没有用！<!--592.2850,597.1310-->所以他两样东西总算都得到了，后来身心上慢慢地消了，他感到无比地清凉啊！<!--597.1310,603.4780-->那个所有的世间的烦恼，这个清凉啊，无法形容的！<!--603.4780,607.4060-->你们真正用功，你们一定会体会到，那是种无比地欢喜。<!--607.4060,611.3020--><!--Footer:002B – P33-->

那么清凉到什么情况呢？<!--611.3020,613.3875-->我普通可以说的就简单说一下。<!--613.3875,616.0750-->他这么辛苦法，平常他的食量也很大，因为我们刚出家的都是啊，大家持午的人都有这个经验，等到你开始持午没有多久，刚开始不习惯，等到晚上多久不吃的话，欸，胃口非常好，食量很大。<!--616.0750,631.6750-->我们平常有那个钵啊满满的一钵，有的时候还不够，还要吃两餐，到后来他慢慢地饮食减少。<!--631.6750,639.8550-->他每天啊我们这个小碗，稀饭稀稀的大半碗，不能再多吃，多吃吃下去啊，而一天最难过的时候，就是吃过饭那个半个钟头。<!--639.8550,651.5740-->吃过饭那个清凉的感觉就没有了，就这样，然后身心都会沉重，这是第一个。<!--651.5740,656.5100-->

第二个好处，慢慢、慢慢地相应了以后啊，夏天这像蒸笼一样，他还戴着一个毛线帽子，像那个盔一样，欸，他也不觉得，不觉得热。<!--656.5100,693.7760-->（今天他拿掉了，因为他那两天才感冒。<!--693.7760,0.0000-->）然后到了冬天，到了冬天我们晓得这里天气还是满冷的啊，他还是那个帽子，还是那件衣服不觉得冷。<!--0.0000,0.0000-->所以他这个真正地来的时候，不是我们说硬作的事情，就是这样。<!--0.0000,0.0000-->所以我这地方我倒顺便的提起来他那个公案，他做的过程当中啊非常辛苦，他一共试了三次。<!--0.0000,0.0000-->在这种情况之下，离开那个开悟还远得很，还一大截啊！<!--0.0000,0.0000-->这样。<!--0.0000,0.0000-->所以我们平常听别人家说很容易，头面俱肿，好像一个故事，如果你们自己试一试，就晓得这个头面俱肿辛苦的状态。<!--0.0000,0.0000-->

还有真正疑情现起的时候，那个参禅那个疑情现起也满有意思的。<!--0.0000,0.0000-->到那个时候你的脑筋里面，没别的东西就是这个疑。<!--0.0000,0.0000-->假使你是念阿弥陀佛，说「念佛的是谁」，就是、就是人家形容啊如人欠万贯，欠了人万贯钱一样，那个债主逼在那里不晓得怎么解决。<!--0.0000,0.0000-->或者说你被人家倒了万贯钱一样，你不晓得用什么方式，心里老放不下要回来的那种味道。<!--0.0000,0.0000-->他什么东西说打不散、搓不开，这样啊！<!--0.0000,0.0000-->你们，反正这种东西啊，所以就是说你只有正确地体会了。<!--0.0000,0.0000-->好辛苦、好辛苦！<!--0.0000,0.0000-->而且往往是经年累月地这样来。<!--0.0000,0.0000--><!--Footer:002B – P34-->

结果啊，他说如果在临济、德山会下，有大善知识的话，一棒、醒了！<!--0.0000,0.0000-->一点都没错。<!--0.0000,0.0000-->这个善知识，这地方特别说明的─这个善知识的摄受的重要。<!--0.0000,0.0000-->那么像这种事情，也就是说平平常常啊我们自己单单凭自己的这个，不管用功也好、认识也好，都需要经过这种过来人的指点。<!--0.0000,0.0000-->那么现在这个地方呢，也就是说，喏，他们两位把佛最殊胜的东西解释说明了，让我们深入体会到。<!--0.0000,0.0000-->结果他影响所及不仅仅是我们人间，是天上、天下，无所不及。<!--0.0000,0.0000-->佛陀在经典当中也悬记，到将来末法当中能够振兴，把我的教法如理如量地恢复的，就是他们两位！<!--0.0000,0.0000-->那么再下面呢，看下面一个偈子。<!--0.0000,0.0000-->
> _**摄二大车善传流，深见广行无错谬，<!--0.0000,0.0000-->**_  
> _**圆满道心教授藏，敬礼持彼然灯智。<!--0.0000,0.0000-->**_  

这个传承继续地下来，现在又有一个大善知识，那个大善知识，叫作阿底峡，阿底峡。<!--0.0000,0.0000-->阿底峡，这个西藏人对于这位尊者的尊称，他是印度人。<!--0.0000,0.0000-->对于印度人，相当于我们中国宋朝初年，宋朝初年。<!--0.0000,0.0000-->他出生在宋太宗，宋朝的第二代皇帝到仁宗年间，相当于公元的九百多年到一千多年。<!--0.0000,0.0000-->那么这个大尊者啊，他是东印度的一个王子，从小的时候就一心想出家，一心想出家，绝顶聪明。<!--0.0000,0.0000-->我给你们那一本书，你们好好地看一看。<!--0.0000,0.0000-->他只有十几岁，只有十几岁啊，就随便学了一点世间的学问─因明。<!--0.0000,0.0000-->哦，这个因明对我们来说很难学的东西，十几岁他也听人家讲了一遍，就运用这个因明的理论跟人家辩论，把当年印度最负盛名的那个那个大学者辩倒了。<!--0.0000,0.0000-->哇！<!--0.0000,0.0000-->好不得了。<!--0.0000,0.0000-->将来如果你们真正地深入，你们都有机会学因明，你晓得因明这个东西非常难学。<!--0.0000,0.0000-->这个地方说明，这个阿底峡尊者是何等的聪明。<!--0.0000,0.0000-->

他的出身这么地好，后来出了家，出了家以后他从小乘、大乘、性宗、相宗，无所不精，无所不通，到最后是在印度算起来，印度佛教界的顶尖。<!--0.0000,0.0000-->他的这个传记后面有简单的介绍，我在这里不说了。<!--0.0000,0.0000-->他这位大德呀，把上面所说的两个传承，两个师承，一个代表「深见」，一个代表「广行」的大乘的教法，这个教法、这个传承善巧无误的这个传承，他又把它统摄起来。<!--0.0000,0.0000-->不但统摄到身上，而且圆满没有错误，把这个东西归并起来，这个是佛陀的中心的教授。<!--0.0000,0.0000-->那么这位尊者，现在来敬礼他！<!--0.0000,0.0000--><!--Footer:002B – P35-->

这个地方，我们有一点要说明的，就是前面我们已经了解了，佛陀─这个是圆满教法的根源，圆满教法的根源！<!--0.0000,0.0000-->那么他这个圆满的教法啊，是主要的内容是分成功大悲跟大智，或者悲、智二点。<!--0.0000,0.0000-->对我们来说，这个悲是圆满我们的功德，说福德；<!--0.0000,0.0000-->智是所以那个功德能够得到圆满的进步，而不是有漏的话，那就是靠那个智慧。<!--0.0000,0.0000-->换句话说一个是报身因，一个是法身因，那个化身就包括在报身当中的，就这样。<!--0.0000,0.0000-->

那么这个东西啊，它演绎成教法时候这样地下来，下来呢，然后当机慢慢、慢慢地低下的时候，所以留在世间的教法，它也同样地慢慢、慢慢地层次或者程度的降低。<!--0.0000,0.0000-->所以第一个是有两位等觉菩萨，最高的人；<!--0.0000,0.0000-->再下面的话，次一层。<!--0.0000,0.0000-->就是像我们现在学校里面教书一样的，现在是大学教授，欸，可是现在我们只有中学、小学程度，所以不行，要用中学教员或小学教员来教我们，这个是。<!--0.0000,0.0000-->那么为什么到后来又传到一个人，他下面这个人又不分成功两部分，而是说并到一人身上呢？<!--0.0000,0.0000-->这有它特殊的道理的，这有它很特殊的道理的！<!--0.0000,0.0000-->因为当一个教法流传下来了以后啊，它自然而然会有一种偏向，特别讲智慧的人啊，偏向到后来，往往把这个方便这一部分会忽视；<!--0.0000,0.0000-->反过来，讲大悲这样的话呢，他会把智慧忽视。<!--0.0000,0.0000-->

譬如说我们世间看很多事情，有很多人讲那个事业的─佛法事业，讲佛法事业，事业推展得很广啊，但是他跟法慢慢地往往有点脱节现象。<!--0.0000,0.0000-->另外一种呢，他就讲如法，讲如法但是他那个事业慢慢地就慢慢地缩小，这我们就不大容易产生圆满的这种答案。<!--0.0000,0.0000-->那么假定自己修行来说，那个没有关系，如果是你想把那教法的圆满地传开的话，这个就不足，这样。<!--0.0000,0.0000-->所以在任何一个时候，总要把这两样东西能够配合、调和得恰当，那么这个教法才圆满。<!--0.0000,0.0000-->

同样地，我们学的时候也是如此，是，我们每个人有我们的不同的根性，可是假定说你在这个地方，你能够注意到这一点的话，你这么走上去的话，最省事、最圆满。<!--0.0000,0.0000-->偏重智慧的人，是不要忽视这个方便；<!--0.0000,0.0000-->偏重方便慈悲的人，也不可以忽视智慧。<!--0.0000,0.0000-->要不然我们很容易地了解，你讲处处方便，现在的话叫「方便出下流」，完了！<!--0.0000,0.0000-->到外面来看，出下流的话，看得一团糟，实际上呢对我们来说的话，这结果是堕落。<!--0.0000,0.0000-->尽管你一番好心，说我要弘扬佛法，我要修持佛法，修了半天到地狱里去了！<!--0.0000,0.0000-->那不修还好耶！<!--0.0000,0.0000-->所以，任何时候要把这两样东西圆满地配合，这是很重要的。<!--0.0000,0.0000--><!--Footer:002B – P36-->

那么现在这个尊者就在这地方示现，喏，他就是这样！<!--0.0000,0.0000-->所以他能够把这个圆满的这个教授，一点没有错地配合起来，这样。<!--0.0000,0.0000-->所以他本身示现的位次，我们不知道，根据他的传记，他刚出家的时候，刚出家哦！<!--0.0000,0.0000-->就证得那个量是什么，加行位上的位次。<!--0.0000,0.0000-->这个加行位相当于我们中国的大师当中选一位的话，是天台的两位祖师─天台智者大师，以及他的老师慧思禅师。<!--0.0000,0.0000-->哇，那高不可攀哪！<!--0.0000,0.0000-->这个有一个祖师就是憨山大师，就是明末四大师也是啊，一般人把他推崇为明末四大师之首，就是说四个人当中最高的。<!--0.0000,0.0000-->人家问他说：「大师啊，你这么了不起啊！<!--0.0000,0.0000-->那个比之于古人啊……」<!--0.0000,0.0000-->他要用、找几个古人跟他比一比，他那就随便谈几个，天台智者大师。<!--0.0000,0.0000-->憨山大师怎么说：「欸！<!--0.0000,0.0000-->我怎么可以跟智者大师相比啊，那我只是开悟了得佛性，那个大师的位次是高得不得了！」<!--0.0000,0.0000-->

我为什么要特别举这个例子呢？<!--0.0000,0.0000-->我们哪，因为你没有真实地认识，我们种种增上慢心很容易生。<!--0.0000,0.0000-->欸，往往人家听见大彻大悟，好像那个大彻大悟成了佛一样。<!--0.0000,0.0000-->不是！<!--0.0000,0.0000-->大彻大悟有层次不同的，凡夫也是大彻大悟，也可以，就这样；<!--0.0000,0.0000-->然后佛也是，天台智者大师也是。<!--0.0000,0.0000-->那我就特别说明一下，像憨山大师这么地了不起的人，看那个天台智者大师这么高。<!--0.0000,0.0000-->然后呢，天台智者大师，他最后走的时候，人家弟子问他说：「大师啊，你证得什么品位啊？」<!--0.0000,0.0000-->「我只登五品，只登五品。」<!--0.0000,0.0000-->那还是在「观行位」上当中的人哦，他的老师才是「相似位」当中的人。<!--0.0000,0.0000-->我们这位阿底峡尊者，他不是最后哦，他刚出家的时候，哦，还没有出家，他去参访善知识。<!--0.0000,0.0000-->他那个善知识啊，最起码都是加行位上的人，有很多是地上菩萨，就告诉他，他自己的经验，然后他照着修持，当时就证得他老师相应的位次。<!--0.0000,0.0000-->这样高的一个人，出家，然后几十年。<!--0.0000,0.0000-->

那个时候他参访善知识十几岁，到七十几岁死，你可想而知他多高。<!--0.0000,0.0000-->但他没有说明，至少从我们现在有的传记当中，他没有说出来「我自己到了什么位次」，这个没说。<!--0.0000,0.0000-->但它至少这个地方说明了，他这个大师，有把佛陀的这个教授圆满地摆在这里。<!--0.0000,0.0000-->这所以为什么当年在印度啊，他在所有一切的宗派都崇奉他─你念佛的，你跟了他一定成功，你参禅的，跟了他一定成功，不管你禅、净、律、密、教，因为他得到圆满。<!--0.0000,0.0000-->所以这个地方的，它这个表示这个传承，有它殊胜意义。<!--0.0000,0.0000-->那么再下面呢，除了这个正支以外，其他的相关的、旁边的一些什么人，下面那个偈。<!--0.0000,0.0000--><!--Footer:002B – P37-->
> _**遍视无央佛语目，贤种趣脱最胜阶，<!--0.0000,0.0000-->**_  
> _**悲动方便善开显，敬礼此诸善知识。<!--0.0000,0.0000-->**_  

说除了这个正统的这个一脉相传的我这个师承以外，其他的相关周围的这些大善知识都在里头。<!--0.0000,0.0000-->而大善知识每一个的条件都是什么─「遍视」，这个遍是普遍，他没有执着的。<!--0.0000,0.0000-->而是什么─「无央」，一切诸佛的这个经教，一切诸佛的经教。<!--0.0000,0.0000-->他了解这个道理，而且都是「贤种」，种就是种性住，平常我们叫三贤十圣。<!--0.0000,0.0000-->真正具足善根，已经一定走上大乘路子的这个行者，所以「最胜阶」，表示大乘的，这样的那个祖师们。<!--0.0000,0.0000-->由于他这个悲心的关系，所以用种种的善巧来说明这个佛、菩萨殊胜的意义，教导我们的那些诸大善知识。<!--0.0000,0.0000-->这个是归敬，也一方面是归敬求加持、消业障，另外一方面表示这个传承，也让我们知所归趣。<!--0.0000,0.0000-->

所以我们真正要学佛法的话，最重要的，刚才说你要得到善知识，那么什么叫善知识呢？<!--0.0000,0.0000-->后面会详细说明。<!--0.0000,0.0000-->可是这个里边，真正地要了解这个善知识你没有智慧，辨别不清楚。<!--0.0000,0.0000-->有一点容易的，那换句话说，他的世系如何？<!--0.0000,0.0000-->他的传承如何？<!--0.0000,0.0000-->这个东西大家不能乱的，这一点我们不必用智慧去辨别。<!--0.0000,0.0000-->你能够找到这个话，确定都是圆满无缺的善知识，所以他这个地方也简单地说明了这一点，也就是说本论真正殊胜之处，这样。<!--0.0000,0.0000-->

那么再下面那个呢？<!--0.0000,0.0000-->第二个叫造论的宗旨，有了这个归敬以后，那么他要开始造论。<!--0.0000,0.0000-->说我造这个论，是为什么原因呢？<!--0.0000,0.0000-->目的何在呢？<!--0.0000,0.0000-->我希望达到什么样的效果，什么样的效果呢？<!--0.0000,0.0000-->那我们看一下。<!--0.0000,0.0000-->
> _**今勤瑜伽多寡闻，广闻不善于修要，<!--0.0000,0.0000-->**_  
> _**观视佛语多片眼，复乏理辩教义力。<!--0.0000,0.0000-->**_  

说这个现在很多修行的人哪！<!--0.0000,0.0000-->「瑜伽」翻成中文叫作相应。<!--0.0000,0.0000-->真正讲修行的，不单单是嘴巴上面空讲，一定要跟教的道理，你跟它行持相应。<!--0.0000,0.0000-->所以通常瑜伽分成境、行、理、果，就是说什么境界我们所对的，那么你怎么去行持，根据什么道理，产生什么结果等等，一定的。<!--0.0000,0.0000-->等到你修行到什么程度，那么你就有什么的结果，一步一步，不是单单讲一个空话。<!--0.0000,0.0000-->但是现在那些修行的人，他要讲修行啊但是不懂道理。<!--0.0000,0.0000-->请问：你不懂道理，这个道理是告诉你怎么修行的，你怎么修法？<!--0.0000,0.0000-->我们现在变成闭门造车。<!--0.0000,0.0000-->实际上闭门造车，多多少少造了一点哪！<!--0.0000,0.0000-->但是他在门外空转，转了半天是原地踏步，不仅仅是忙一生，多生多劫这么空忙，这个很可惜，这个很可惜！<!--0.0000,0.0000--><!--Footer:002B – P38-->

那么说：好、好、好！<!--0.0000,0.0000-->那既然要修行啊要多了解、多闻，结果多闻的话呢，说「广闻不善于修要」，听了很多道理以后，他又在文字上面去摸索去了，不善巧这个修行，这是一种。<!--0.0000,0.0000-->还有一个毛病哪，他听了很多以后啊，他自己不修还这专门管别人闲事。<!--0.0000,0.0000-->这个事情的的确确很容易，因为我们的众生的常态。<!--0.0000,0.0000-->平常我们哪，这个任何一个人，因为无始以来我的习气在，所以看自己不大容易，看别人很容易。<!--0.0000,0.0000-->那么世间的人来说，他那个标准本来世间的标准，大家都马马虎虎。<!--0.0000,0.0000-->现在你修学佛法了以后，了解那个标准提高了，结果你提得很高那个标准，拿那个标准去照别人的话，那害了！<!--0.0000,0.0000-->像个照妖镜一样，这一看哪！<!--0.0000,0.0000-->世间所有的人都是妖魔鬼怪，没有一个像样的，只有一个人没看见─自己！<!--0.0000,0.0000-->就是这样，这个是非常严重的事情！<!--0.0000,0.0000--><!--Footer:002B – P39-->
<!--Cover:菩提道次第广论 手抄稿3第  卷-->
<!--TapeHeader:菩提道次第广论手抄稿-->

