<!--file:md/01.md-->
<!--TapeMarker: 三A-->

---
### ***(旧版第三A)***


上面我们讲到造论的宗旨。<!--6.3140,11.9100-->为什么要造本论呢？<!--11.9100,15.0850-->他的目的，他希望什么呢？<!--15.0850,19.2640-->那么我们已经简单地说明了一下，今天继续下去。<!--19.2640,27.4250-->说现在啊，这个现在不是单单我们目前，就是宗喀巴大师时代，离开我们现在已经有五百多年、快六百年了，就是那个时候的状态，究实说起来，这佛法实际上的传承的情况，要比我们好现在太多、太多，可是那时候的局面如何呢？<!--27.4250,64.8250-->说已经是这样─讲修行的人不要多听闻，不要多懂道理，而道理本身是告诉我们为什么要修行，如何去修行。<!--64.8250,85.8070-->你必须了解了为什么要修行，这个力量会推动你去修行；<!--85.8070,92.6120-->然后推动你去修行，更进一步告诉你如何修行；<!--92.6120,98.2000-->以及修行过程当中，对、错、结果的验证等等，这个都是要事先理论上了解了，你才能够去做。<!--98.2000,113.1950-->现在你都没有这个条件，你请问怎么修得好？<!--113.1950,122.1600-->结果呢就产生了讲修的人虽然想修，却不一定得到正确的结果，通常我们说盲修瞎炼，弄了半天哪浪费了一生时间，实际上这种恶习养成功，就多生多劫，真可惜！<!--122.1600,145.2000-->

那么另外一种呢，说，啊！<!--145.2000,148.5430-->原来修行哪它必须要从听闻佛法开始，所以他，是的，就依照着次第做听闻。<!--148.5430,158.3210-->本来听闻了以后，应该进一步把所了解的，紧跟着去如何验证，这个才是真正听闻的目的。<!--158.3210,171.1850-->不幸又犯了错误，说听闻的人哪，他又不好好地去修行，所以广闻的人又不能认真善巧了解这个道理，这样。<!--171.1850,190.1350-->结果这么一来的话呢，广闻的人就变成功空口说白话，修行的人就变成功盲修瞎炼，这个非常可惜的事情！<!--190.1350,207.1450-->

那么是的，有的时候我们看见有这种状态，譬如像六祖大师，他自己本身可并没有广博的认识，他为什么这样好呢？<!--207.1450,220.4050-->这个我们要了解。<!--220.4050,222.8450-->他是宿生多生多劫已经积累了前面这个基本，基础已经有了。<!--222.8450,233.1100-->对于世间来说，我们所看得见的，只是短短的几十年乃至一百年，而整个佛法来说，那是从前面无限到后面无限。<!--233.1100,249.0350-->那么修行这个阶段来说，就是从最开始一点不认识，接触佛法以后步步上升，到彻底究竟圆满，这个里边一定是经过：怎么样触发那个动机，然后亲近善知识，如理地听闻圆满的教法，听闻了以后呢，如理思惟，然后认真去修行，这是必然过程，而这个要经过多生多劫。<!--249.0350,282.8200--><!--Footer:003A – P43-->

所以有一类人，是的，他前面已经有了相当程度了，所以这一生出来，他不要做这个基础。<!--282.8200,294.4500-->就正规一般状态对大部分人来说的话，这个我们应该有的认识。<!--294.4500,302.2430-->如果你不认识这个，然后呢断章取义地来说、来看的话，这个不合适，是教法的错误。<!--302.2430,315.4300-->假定这样的话，那我觉得我们不必仿效六祖大师，仿效六祖大师已经太差了，你何不仿效佛呢？<!--315.4300,324.5500-->六祖大师是听了一偈开悟，也只是开悟而已呀！<!--324.5500,330.1010-->佛啊，乃至于一偈也没听见，嗯，他就自己跑出去就出家了，然后呢最后坐在这个尼连禅河边上面，到了晚上抬头一看，看见月亮，就大彻大悟成了佛了。<!--330.1010,346.3950-->如果说我们真正能够这样的话，那仿效六祖大师也太没有出息了！<!--346.3950,352.5900-->为什么要仿效六祖大师？<!--352.5900,354.7750-->要我的话，我仿效佛，我也跑到印度坐在那个上面，抬起头来一看，成了佛了！<!--354.7750,359.8700-->这个我们一定要了解啊！<!--359.8700,363.8300-->

所以因为前面这种情况，不是偏于这个，就是偏于那个，所以在这种状态当中，产生种种的缺陷。<!--363.8300,375.6900-->所以说「观视佛语多片眼」，对于佛的道理都没办法得到完整的认识，都是残缺不全的。<!--375.6900,388.4300-->所以佛在世的时候，就告诉我们一个最好的指示啊！<!--388.4300,393.5360-->平常我们像瞎子摸象一样─是的，我们是摸到了象，那时候我们应该有一个认识是摸到了象，可是我们毕竟是瞎子，摸到一部分哪！<!--393.5360,405.4650-->千万要想办法多体会、多听闻，了解全貌，不要执着自己，这个是非常重要的。<!--405.4650,417.5800-->

不单是自己的对认识方面是这样，而且自己的理智上面，又是没有力量，能够善巧地辨别完整的这个佛法的道理。<!--417.5800,435.8600-->本来这个理解、辨别，应该是说两点，就是理智的辨别。<!--435.8600,442.1840-->这个地方用「言」字，这个有它的道理的，简单地说一下。<!--442.1840,447.6650-->通常我们作学问常常有一句话叫「真理越辩越明」。<!--447.6650,453.7940-->是！<!--453.7940,453.9130-->你一个人也可以思惟、观察、辨别，可是的的确确不如在学者彼此之间共同论辩、往复推敲这样好，往复推敲这样好。<!--453.9130,471.2950-->我们不要说作学问吧！<!--471.2950,474.3740-->譬如我们世间平常自己也感受得到，一个人坐在这个地方，也许你觉得没劲，但是两个人碰在一块儿，如果谈什么问题啊，大家辩起来，平常我们常常说「抬杠子」，或者佛门当中叫「冲壳子」。<!--474.3740,493.2440-->哎呀，这个抬起杠子来，冲起壳子来，是越冲越起劲，越抬越起劲，这劲就提起来了。<!--493.2440,500.4840-->

那么修学佛法的人亦复如是，我们能够善巧利用这个特长的话，我们可以产生更深远的功效。<!--500.4840,512.1700-->不过这个辩论哪也要有它一套很完整的方法，譬如我们现在经过陈那、法称两位菩萨进化以后了所谓因明之学，这就是非常善巧的一个辩论的方法，那这个是在修学佛法当中一个最好的工具。<!--512.1700,536.4200-->那是所以这个地方所以说，我们理智上面的辨别能力也没有，修学上面的这样的学辩的力量也缺乏。<!--536.4200,550.3200-->因为这样，自己又不能完整地把握得住佛法的中心，像瞎子摸象一样；<!--550.3200,561.6850-->又不能善巧地去辨别这个完整的教义，所以总归走偏、走错。<!--561.6850,569.4560-->因此，对这个圆满的道路，这个佛指示我们正确的这个，我们就走错了，所以下面说，离开了智者欢喜的道路。<!--569.4560,586.5160--><!--Footer:003A – P44-->

那么要晓得我们真正修学佛法，它需要很多条件，很多条件。<!--586.5160,598.0250-->圆满的佛法，通常我们来说，说悲、智，然后说性宗、相宗；<!--598.0250,605.6150-->次第下面依着上去的话，说闻、思、修慧，戒、定、慧三学，每一个方面都层层构架因果相循，这样地上去。<!--605.6150,622.6600-->这绝对不是片面、局部的，这一个要想得到圆满的引导的话，一定要有殊胜的教授。<!--622.6600,634.6400-->

这个「教授」，这地方要说明一下。<!--634.6400,638.8150-->教授呢这地方特有所指，就是指经过善知识把这个经论里边，换句话说，经论这就是诸佛引导我们凡夫，从凡夫地一直到成佛的最圆满的这一个内涵，这一个里边重要的关键所在。<!--638.8150,666.9550-->所以它本末何在，然后大小的次第，以及很多关键的地方，这个就是「教授」。<!--666.9550,678.8500-->譬如说我们常常看一本书，那么看过了以后啊，并不能够把握得住这个里边的重心，以及它上去的很多关键在什么地方，这不知道。<!--678.8500,691.5800-->以及性相二宗之间，怎么样互相配合，那么小乘，然后呢上去怎么样地层层上去，这里边都有它必然相互的关系。<!--691.5800,709.8500-->你能够了解了，这个时候它是相辅相成必不可少的；<!--709.8500,716.1420-->如果你不了解的话，往往会产生种种流弊。<!--716.1420,721.2390-->

以我们目前来说，我们常常听见一句话说：性相角立。<!--721.2390,727.1620-->性宗跟相宗就像牛的两只角一样，各是各的，实际上呢恰恰相反，性宗跟相宗必须是互相相辅相成。<!--727.1620,738.0950-->这个就像钢筋、水泥一样，两个─钢筋加上水泥，水泥加上钢筋，那个房子才造成功很完整的结构。<!--738.0950,751.9450-->现在你把它拆开来了，骨头是骨头，肉是肉，乃至于说这两个你不能配合的，这岂不是很糟糕吗？<!--751.9450,761.3050-->这个差在哪里呢？<!--761.3050,763.1050-->就是没有得到这个正确的教授，现在要殊胜的教授，你能够得到了这个东西以后，那才能够把佛所说的圆满的道理能够认识。<!--763.1050,779.7960-->

那么说到这里，我顺便提一下一件事情。<!--779.7960,784.1880-->譬如我们经常啊，常常这么说，大家也了解说，以我们目前佛所传下来的三藏十二部经典当中，有两部圆教经典，有两部。<!--784.1880,802.2305-->所谓「圆教经典」就是最彻底、圆满地把佛自己要身证、内证的经验和盘托出。<!--802.2305,812.5525-->也就是说从我们凡夫地一直到最究竟圆满的这个程度，所有的内容都告诉我们的那个经典，叫作圆教的经典─一部是《法华》，一部是《华严》。<!--812.5525,830.9940-->是就它的总相来说，换句话说，就它的最后结果来说，《法华》跟《华严》说的都是最后究竟决定成佛。<!--830.9940,843.7490--><!--Footer:003A – P45-->

可是从另外一个角度来去看的话，这两个之间就有绝大的差异。<!--843.7490,853.2750-->《法华》一开头的时候是授记，乃至于二乘大智舍利弗等等，每一个人都成佛。<!--853.2750,863.0900-->最后说，不要说证罗汉果了，随便一个人，他只要有一天接触到了佛法，留下那个种子的话，他最后也成佛。<!--863.0900,876.7200-->所以《法华》里面说：「若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。」<!--876.7200,886.9350-->一个普通的人以散乱心，就像我们普普通通，你跑到那个庙当中看见了佛像，啊！<!--886.9350,896.1460-->欢喜了，说：「啊！<!--896.1460,897.5860-->南无佛。」<!--897.5860,898.4540-->念了一声佛，他最后这个种子也成佛，说明这个，究竟一定成佛！<!--898.4540,906.0705-->但是这个成佛的时间上来说，那却是从种下这个种子到最后圆满的时候，不晓得要经过多长多远的无量无边的阿僧祇劫。<!--906.0705,921.5300-->那是个天文数字，我们根本无法想像！<!--921.5300,925.3850-->不要说是个凡夫，就是一个证了果的小乘圣者，像大智舍利弗等等，他们都要还经过很长的天文数字的一个年代才能成佛，所以成佛的时间这么远！<!--925.3850,945.8100-->

而另外同样的是圆教的《华严》呢？<!--945.8100,950.7370-->善财童子以「十信满心」最后以十大愿王导归极乐，就一生取办，这个差得天差地远，这个差得太远、太远了！<!--950.7370,963.3390-->假定说这个两者时间当中说，啊！<!--963.3390,967.7650-->反正慢一点成佛没关系啊，那个时候我们在天堂上面享福，那倒不妨慢一点。<!--967.7650,973.2150-->要晓得这样的天文数字，那一段时候的话，极大部分、极大部分都在恶道当中受无量无边的痛苦啊！<!--973.2150,982.2700-->现在这种痛苦叫我们受一点点都受不了，何况这么长的时间。<!--982.2700,987.6055-->所以这个时间对我们是绝端重要的一件事情。<!--987.6055,992.6900-->这个里边两者同样成佛，而真正决定的关键，如果我们有机会、有能力，以及自己想去抉择的话，是决定会找那个快速的，绝不可能说慢慢地来的。<!--992.6900,1009.5900-->

那么现在这个问题说，那两者当中，为什么一个这么快，是一个这么慢呢？<!--1009.5900,1016.0230-->哪！<!--1016.0230,1016.7000-->就是这样─你有没有得到圆满的教授、教诫！<!--1016.7000,1023.2100-->你得到了，就是一生取办！<!--1023.2100,1026.3950-->否则的话，对不起，你就是转这么大圈子。<!--1026.3950,1031.2150-->那么这个关键是没错，哪来得到那个圆满的教呢？<!--1031.2150,1036.9509-->要有殊胜教授。<!--1036.9509,1038.3750-->哦，所以啊大师看见了这个内涵，又鉴于眼前这个状态，所以他说：我见已啊，来解释此大车道。<!--1038.3750,1053.8100-->哦！<!--1053.8100,1054.9575-->那个告诉我们，这个才是走这一条大乘的圆满的道路。<!--1054.9575,1061.9410--><!--Footer:003A – P46-->

平常我们常常说大乘而不用「大车」，那个地方大车是有个原因的。<!--1061.9410,1067.4450-->在《法华经》上面这个羊、鹿、牛车那个譬喻呀，佛就告诉我们，佛出世真正的目的都把最好的东西给一切众生。<!--1067.4450,1084.1811-->所以比喻当中说不同的根性引诱他，但是最后都是同一的大白牛车。<!--1084.1811,1094.7450-->所以这个「大车道」就是表示这个才是真正最圆满、最彻底、最究竟、最正直的。<!--1094.7450,1103.9850-->现在到大师就见到了前面的这种不理想的情况来解释：啊！<!--1103.9850,1112.5700-->原来这个才是最殊胜、究竟、圆满的道路。<!--1112.5700,1117.6100-->从这地方我们就了解本论真正的内涵，实在是无比的精采、无比的圆满！<!--1117.6100,1128.0201-->

以我个人的体验来说的话，我当初修学佛法以后，也是遭遇到种种困难。<!--1128.0201,1138.9860-->那个大乘、小乘固然是彼此间有种种争论，乃至互不相容，可是对我们毕竟比较更隔阂一点。<!--1138.9860,1150.0485-->南传是小乘的，我们都是大乘的。<!--1150.0485,1153.6200-->但是就以我们目前来说嘛，我们同样是大乘的，对不起！<!--1153.6200,1158.8040-->这个里边又有各式各样的问题。<!--1158.8040,1161.7700-->有说性宗、有说相宗，然后呢又是教下、又是宗下，有人讲修行的，有人讲这个。<!--1161.7700,1171.7024-->乃至于同样的宗下，对不起，它有五家七宗；<!--1171.7024,1176.4850-->同样的念佛嘛，它又有这样的不同的法门，大家互相彼此间不能相容，我实在是觉得不晓得怎么办是好！<!--1176.4850,1188.0050-->

一直等到接触了本论，乃至了解了本论了以后，不但把这个问题整个解决，彼此不但不矛盾哪，而且彼此间都是互相呼应，互相呼应，所以真正的关键就是我们没有了解圆满的教法。<!--1188.0050,1211.9400-->这地方我要随便一提，譬如说我们现在修行，那么大家也许误会了：哦！<!--1211.9400,1219.1420-->要我们样样学会了以后然后再来。<!--1219.1420,1222.8200-->不是这个意思，照样地你念佛的是念佛，我参禅的是参禅，可是假定你善巧地了解了这个方法以后，你参禅也好、念佛也好，结果是大不一样。<!--1222.8200,1240.4850-->

我现在随便说一个例子。<!--1240.4850,1243.1200-->我请问，譬如说我们目前来说，这个念佛是最多，实际上呢也的的确确适应我们目前的机，是最善巧的一个法门。<!--1243.1200,1258.2650-->在末法的时候，我们要想解脱这个苦恼的最善巧的法门，莫过于念佛是千真万确，但是祖师告诉我们说这是万修万人去，这也是千真万确的事实，为什么我们修了半天修不去？<!--1258.2650,1275.4890-->这不是一个大问题吗？<!--1275.4890,1277.8900-->当然这个原因很多，那么，这个地方我简单地说明一下。<!--1277.8900,1283.8700-->说我们所以为凡夫不能去的原因是为什么？<!--1283.8700,1289.7050-->因为我们业障很重，而我们的智慧资粮不够，所以我们要把业障净除，然后呢资粮积聚了，那么然后你拿这个功德回向，如果够的话，你就能够往生，这是很明白的一个道理。<!--1289.7050,1313.6951--><!--Footer:003A – P47-->

现在我们其他的不谈，说现在为了要求念佛，然后我就单单念佛，这个好。<!--1313.6951,1321.4450-->可是我们往往产生一个问题，因为刚才说的，眼前事实上面大家没有圆满的教授，所以往往啊除了自己走自己的这个一门以外，往往彼此间哪不能互相认识，乃至于排斥。<!--1321.4450,1343.1650-->「排斥」，这事情是有非常严重的障碍的。<!--1343.1650,1350.7335-->

佛说得清清楚楚，他为了帮助一切众生，所以啊求各式各样的法门。<!--1350.7335,1360.1140-->所有的法门它无非是解决一切众生的种种方便的这个法，法无大小，本身最主要的应机、应机。<!--1360.1140,1373.4810-->而每一个法都经过佛无量劫舍头目脑髓，这样积聚起来的，所以它有它的无比的价值在。<!--1373.4810,1387.0770-->我们现在随便轻轻易易地否定它、毁谤它了，不知不觉当中造成功这个谤法的障碍。<!--1387.0770,1395.9150-->我们修学佛法的人都应该了解，佛经里面告诉我们，你造五逆十恶，诸佛菩萨有办法帮忙你啊忏悔解除，你谤了法，对不起！<!--1395.9150,1410.2480-->没有办法。<!--1410.2480,1411.2800-->结果我们现在修行的人自己谤了法了，请问这个是什么？<!--1411.2800,1416.6001-->增加无比的障碍！<!--1416.6001,1419.2250-->你说辛辛苦苦地念佛，念佛的功德不一定得到；<!--1419.2250,1423.3051-->你随随便便排斥别人，产生了绝大的障碍，你这样的一点点你就能去了吗？<!--1423.3051,1430.6530-->不但不能去啊，而且是积累了很多罪过，所以在这一点我只随举一例。<!--1430.6530,1440.9090-->

那就是说，假定我们了解这个大概的，也不要说最彻底圆满的，有一个稍微深一层的认识，那时候我们晓得：啊，是没错啊！<!--1440.9090,1452.7500-->修学佛法需要这样的圆满的，我眼前哪只是限于目前的状态，没办法真正地深学、广学，将来我决定要深学广学的！<!--1452.7500,1466.9250-->所以先因地上面种下一个要深学广学的因，所以怀着这个非常惭愧的心情，现在一心一意只有祈求这个大善知识，念阿弥陀佛，你就只管念你的自己，这是一方面。<!--1466.9250,1487.4601-->

另外一方面呢，旁边的人哪如果在那地方，他弘他的教也好、他学他的禅也好，如果你有了这个正确的认识以后，我想我们就会这样想：「对啊！<!--1487.4601,1504.2705-->这个佛法在世间真不容易啊！<!--1504.2705,1508.4641-->佛陀经过无量阿僧祇劫舍头目脑髓，积累的这个圆满的教法，流传在世间。<!--1508.4641,1517.7180-->我们作为修学佛法的佛弟子，应该努力去把它弘扬、传持。<!--1517.7180,1524.2500-->而我现在力量不够，只能念佛，已经感到惭愧，现在看见他却是能够弘扬教、他能够弘扬禅，我赞叹欢喜得不得了！」<!--1524.2500,1536.8401-->在这种状态当中必然结果。<!--1536.8401,1539.8805-->说：「是的！<!--1539.8805,1540.7400-->将来我也要弘，可是眼前力量不够，所以我现在念佛。<!--1540.7400,1545.4350-->那么，我眼前单单……<!--1545.4350,1547.1700-->如果是每个人像我念佛，那个佛法不是慢慢地、慢慢地只有这个了，别的没有了吗？<!--1547.1700,1552.7050-->幸好他在这样努力啊，我就非常赞叹、非常欢喜。<!--1552.7050,1557.2660-->我可念我自己的佛！」<!--1557.2660,1559.9375-->结果呢，一方面你赞叹别人增长自己的功德；<!--1559.9375,1565.2790-->一方面哪我也赞叹你、你也赞叹我，佛教彼此互相赞叹，于是这个教法也旺，我们也增长功德，不影响你的念佛。<!--1565.2790,1577.4650--><!--Footer:003A – P48-->

你在这种状态当中，有什么样不同呢？<!--1577.4650,1581.7300-->前者尽管你念佛，可是因为你谤法呀，造下来绝大的恶业。<!--1581.7300,1587.4010-->念得的一点功德被这个恶业抵销啊，还透三分，反而欠了很多自己还不知道。<!--1587.4010,1597.0000-->所以明明是万修万人去的最好法门，念了半天念不去。<!--1597.0000,1601.9199-->你现在懂得了道理，不要你改变，却是产生这么大的功效，第一个。<!--1601.9199,1609.1460-->第二个，因为你因地当中已经这样想：「对啊！<!--1609.1460,1612.5460-->我将来一定要求圆满的佛法，我现在先走这个路……。」<!--1612.5460,1616.0880-->等到你一旦到了极乐世界以后，完了以后，去了，那个时候你心里想一想：「现在到了，现在我要广学、深学。」<!--1616.0880,1624.9650-->你很快地这个因又启发，所以这条直道又走上去了。<!--1624.9650,1631.1449-->要不然的话，你尽管到了那个地方去，你种下去的因，到那时候发出来的芽，你还是会走你的老路子。<!--1631.1449,1640.6460-->至少到那时候，你重新要去忏悔等等，岂不浪费很多时间？<!--1640.6460,1646.0550-->所以这一点我们要认识的。<!--1646.0550,1648.7200-->不管是你准备走圆满的路子、不管你走目前哪一门，这个道理我们应该认识。<!--1648.7200,1657.7400-->所以这个圆满的教法，对我们实在太好、太好了！<!--1657.7400,1662.8085-->

那么现在大师就把真正的中心告诉我们，说主要的是能够把圆满的教法留在世间，你们能够圆满地学固然好；<!--1662.8085,1674.3050-->其他的人你只要得到了，不管你得到了以后，自己用的用在哪里，哪一部分都得到好处。<!--1674.3050,1684.1000-->所以他把这个圆满的教法解释，他自己本身也看见了这个事实，了解了这个道理，他心里面是非常欢喜。<!--1684.1000,1697.5550-->有这个圆满的教法，整个的那个弊端可以救，整个的佛法可以兴，而这个正是佛菩萨一向的他的志愿，一向的作法。<!--1697.5550,1713.2100-->所以他说：「故我心意遍勇喜。」<!--1713.2100,1716.0040-->啊，真欢喜啊！<!--1716.0040,1716.7440-->真欢喜啊！<!--1716.7440,1717.6850-->这欢喜的情况是遍而勇，遍而勇！<!--1717.6850,1719.0740-->这不是说这样地浅浅的、小小的，因为诸佛菩萨的心量本身这个状态就是这样。<!--1719.0740,1723.3150-->那么，这个是他造论的宗旨。<!--1723.3150,1724.2860--><!--Footer:003A – P49-->
<!--TapeHeader:菩提道次第广论手抄稿-->

