这不是说这样地浅浅的、小小的，因为诸佛菩萨的心量本身这个状态就是这样。那么，这个是他造论的宗旨。<!--7.2340,24.0650--><!--file:md/01.md-->
<!--TapeMarker: 三B-->

---
### ***(旧版第三B)***


他是这样，对于最后有一点说：敦嘱听受。<!--24.0650,29.1250-->完了以后啊，又一再地谆谆善诱，告诉我们：「你们好好地要听啊，要照着这个去做呀！」<!--29.1250,41.6950-->
> _**诸有偏执暗未覆，具辨善恶妙慧力，<!--41.6950,45.0200-->**_  
> _**欲令暇身不唐捐，诸具善者专励听。<!--45.0200,52.1300-->**_  

现在上面是有了这个圆满的殊胜的教授了，这个教授对我们来说，是引导我们走上最圆满直接的这条大路的，但是并不是人人能学的哟！<!--52.1300,71.1850-->要什么条件呢？<!--71.1850,73.4900-->下面这个就是，凡是具有这种条件的人，哪一个？<!--73.4900,80.2850-->「偏执暗未覆」，这个偏、执、暗可以总别两方面来说。<!--80.2850,89.0700-->总的来说，换句话说就是我们愚痴无明的种种障碍。<!--89.0700,94.8060-->分别的来说的话，「偏」就是不偏于断，也不偏于常。<!--94.8060,103.7100-->佛是中道说的，普通除了佛以外，其他的所余一切，不是偏于断边就是偏于常边，是这个偏。<!--103.7100,117.5430-->「执」呢？<!--117.5430,117.8400-->就是执着。<!--117.8400,118.4550-->这个执着是无量无边的，归纳总说起来─人我执、法我执。<!--118.4550,127.4100-->所谓「暗」就是无明暗，这是根本。<!--127.4100,131.1500-->凡是没有为这个所覆盖的那些人，单单够不够？<!--131.1500,138.5160-->不够！<!--138.5160,139.1540-->还要什么？<!--139.1540,140.2900-->还要具足辨别善恶的这个能力。<!--140.2900,148.0600-->这是什么能力啊？<!--148.0600,150.7750-->「妙慧力」，这个是智慧，这个智慧是胜妙的智慧的力量，他还要具足这个力量。<!--150.7750,159.2965-->

所以不被上面这种偏执暗所覆盖，又有辨别善恶殊胜智慧力量的人，够不够？<!--159.2965,176.8100-->还不够。<!--176.8100,178.0210-->他虽然有这个辨别的力量，但是呢他心里没有好乐之心，没有用！<!--178.0210,185.2750-->还要有一种好乐、欢喜─啊！<!--185.2750,188.2100-->说我要求这个。<!--188.2100,190.4050-->他有什么呢？<!--190.4050,192.3460-->「欲令暇身不唐捐」，真正一心想修行的那些人，一心想修行；<!--192.3460,198.1200-->他又想修行，又有辨别善恶的力量，而又没有被种种愚痴黑暗所障碍这些人。<!--198.1200,211.6800-->那为什么说欲令暇身不唐捐呢？<!--211.6800,216.1100-->要想修行，究实说来，人人想要，但是能修的条件就不是人人具足。<!--216.1100,225.8050-->这话怎么讲？<!--225.8050,227.1450-->我们也许会怀疑，怎么会人人会想修行啊？<!--227.1450,230.1450-->对！<!--230.1450,230.8050-->以我们现在佛法来说，的的确确不是人人想修行。<!--230.8050,234.1840-->现在不要说修行，叫人家信佛法，都是难之又难，怎么会说是人人要修行呢？<!--234.1840,243.9860-->这个道理简单地说一下。<!--243.9860,246.0150-->

佛法真正的目的是什么？<!--246.0150,249.6100-->这个我们这地方要来找一找。<!--249.6100,253.4550-->平常我们说佛法，什么是佛法？<!--253.4550,256.4440-->三藏十二部教典。<!--256.4440,257.5450-->一看哪，一看就头痛，哇！<!--257.5450,260.3640-->这么多的书。<!--260.3640,261.7470-->然后看起来是一窍不通，讲起来是大小、性相、显密，又教你莫衷一是，这是事实。<!--261.7470,273.1850-->但是如果说你能够很深入、仔细地去探索它的目的，它的目的就是单纯极了，什么目的啊？<!--273.1850,283.0400-->两个字：苦乐─去掉苦，圆满得到乐，就是这样。<!--283.0400,289.0400-->以这两个标准来说，世间没有一个人例外，所有的人他真正忙碌的目的无非为这个。<!--289.0400,298.5450-->不管他是理智的，啊，求什么，你就他的最深入的这个中心，你去问，干什么？<!--298.5450,306.2900-->他还是找这个。<!--306.2900,308.1560-->或者有很多的感情的糊里糊涂的，他虽然糊里糊涂，可是他为什么呀？<!--308.1560,314.0950-->如果说你仔细地让他探索一下的话，还是这个。<!--314.0950,318.8800-->所以，普通世间所以得不到，因为并不了解苦乐的真正的真相，以及苦乐的原因。<!--318.8800,329.7300-->那个事情真正的真相都弄不清楚，所以呀怎么弄就怎么错，而只是佛才把那个内涵说得清清楚楚、明明白白。<!--329.7300,340.5950--><!--Footer:003B – P51-->

所以，普通人之所以真的不了解，也不想修，是不了解佛法，你究实了解了佛法，可以说没有一个人例外的。<!--340.5950,351.9650-->不但是人哪，乃至于三界的一切有情，比如随便一个小虫，哦，你跑过去牠马上躲掉了。<!--351.9650,359.8735-->为什么？<!--359.8735,360.4200-->怕受伤害呀！<!--360.4200,361.6790-->牠也怕苦的，换句话说，牠也要去掉苦。<!--361.6790,364.5100-->随便一个小虫，有好吃的东西，牠马上来了，哪怕冒生命的危险，像蚊虫，明明叮着你啊，一巴掌打死了，牠还要吃你，牠要求快乐嘛！<!--364.5100,374.7850-->没有一个例外的。<!--374.7850,376.4060-->

但是尽管没有一个人例外的都想修行，但是啊想修行是修，能修行的条件不具足，畜生不可能！<!--376.4060,390.5055-->只有人。<!--390.5055,391.6955-->就算得到的人哪，他还是不行，还要种种条件，所以得到了人身而能修行的这一个，叫作暇满的人身。<!--391.6955,401.9660-->这个好难得、好难得啊！<!--401.9660,404.4600-->非常难得！<!--404.4600,405.6805-->所以我们平常常常说，佛法里面叫人身难得，这是讲这个暇满的人身。<!--405.6805,411.4150-->现在我们得到了以后啊，哎呀，赶快呀！<!--411.4150,414.5650-->要想趁这个机会得到真正快乐，去掉真正痛苦的，只有一个办法，就是这个！<!--414.5650,421.2700-->所以具足上面这种条件的人哪，他那个时候要想修行，而又有圆满的修行的教授，那么那个时候怎么办呢？<!--421.2700,436.7150-->应该要好好地听。<!--436.7150,438.8000-->像上面这种人，这是具足善根的人，这好不容易哦！<!--438.8000,444.1350-->所以真正具足上面这种善根的人哪，你要想修行吧，你又能够辨别是非、又没有障碍，那么那个时候要好好地，这地方听闻这个最殊胜圆满的教授啊！<!--444.1350,461.7565-->

听闻这东西的话，还要一个条件，要怎么办？<!--461.7565,464.8240-->「专、励」，要专心、要努力。<!--464.8240,468.7050-->平常的时候我们听哪，浮浮泛泛的话，这个听没有用，种一个善根。<!--468.7050,474.5850-->就种善根来说，有用的，用在什么时候呢？<!--474.5850,480.2600-->等到无量阿僧祇劫以后，转了一个大圈子，最后还是要等到这个种子起现行的时候成就。<!--480.2600,489.8150-->所以真正地听到了，马上紧跟着一步上去的话，这个浮浮泛泛不行，要专心！<!--489.8150,499.6000-->专心听完了以后，还要什么？<!--499.6000,501.6250-->努力！<!--501.6250,502.2700-->一定要这两个条件。<!--502.2700,503.8390--><!--Footer:003B – P52-->

那么这个地方也说一下。<!--503.8390,505.6050-->说：那么最后还是成熟嘛，那我就慢慢地好了。<!--505.6050,510.3950-->记住！<!--510.3950,511.2700-->始终记住这个话，慢慢地不是说你等它慢慢地种了个种子，到那时候它自己天上掉下来，一口气让你成佛了。<!--511.2700,519.7165-->没有这件事情！<!--519.7165,520.7200-->到那时候还是啊仍旧经过如此这般修行，然后成就。<!--520.7200,530.2450-->而在你没有经过这个修行成就之间转个大圈子，在哪里？<!--530.2450,537.7050-->都在三恶道当中。<!--537.7050,538.9400-->记住哦！<!--538.9400,540.1300-->既然到最后你还是要这样地修行了再成就，请问你为什么要让它受尽了千辛万苦才成就？<!--540.1300,549.8205-->所以呀我们了解了这个，自然而然必定会专心、努力。<!--549.8205,556.8050-->反过来说，你之所以能够这样做的话，这个是善根哪！<!--556.8050,560.6855-->

所以这个地方告诉我们，你要听到这个真不容易呀！<!--560.6855,565.0155-->你们现在有幸听见了，这是真正具足善根的人，你现在因为宿生积了这么多善根，现在眼看着可以上去了，千万要努力啊！<!--565.0155,577.8450-->现在怎么样努力法？<!--577.8450,579.5850-->专心、努力！<!--579.5850,581.4000-->这是他最后又特别地谆谆叮嘱，告诉我们。<!--581.4000,589.7615-->下面我们就正式开始。<!--589.7615,592.9850-->现在我们讲，那么下面讲些什么呢？<!--592.9850,597.4545-->
> _**此中总摄一切佛语扼要。<!--597.4545,600.8190-->遍摄龙猛无着二大车之道轨。<!--600.8190,604.7600-->**_  

现在这个里边所讲的，这是本论所讲的，把佛所说的圆满的教法的纲要，统统包含在里头了。<!--604.7600,618.7660-->而这个圆满的纲要，下来又分性、相二支，一个是智慧资粮，一个福德资粮。<!--618.7660,633.0000-->经过弥勒菩萨以及文殊菩萨，向下传到─无着、世亲菩萨，龙树、圣天菩萨，又分成功这个两个大轨。<!--633.0000,650.2700-->
> _**那么现在这里有圆满的包容，有了这个东西就可以把你引导到：往趣一切种智地位胜士法范，三种士夫，一切行持，所有次第，无所缺少。<!--650.2700,668.2600-->**_  

这是引导我们到佛地。<!--668.2600,671.4450-->「一切种智」，那就是佛的智慧、佛的智慧。<!--671.4450,677.2800-->这个里边这个道理啊是引导我们圆满达到佛地，这就是说解决一切痛苦、一切问题，圆满一切福德。<!--677.2800,690.4500-->那么这个最高的目标是如此，上去又分成三个大的段落，每一个段落称它为一种士夫，所谓下士、中士、上士。<!--690.4500,709.1700-->这个是上去一步一步的次第，就像我们念书一样，小学、中学、大学，所有的这个内容，所谓教、理、行、果，圆满一点都不少。<!--709.1700,725.8600-->在圆满的教授当中，如果我们把它的内涵用另外一个方式来说的话，可以分成三个项目：第一个「质」，它的质本身要纯正，一点不错。<!--725.8600,743.6200-->这个「量」呢？<!--743.6200,744.7850-->要圆满，一点无缺。<!--744.7850,746.7600-->还有呢？<!--746.7600,748.2050-->还要「次第」本身不可以紊乱。<!--748.2050,752.1950-->平常我们对于这个质跟量是容易了解，这个次第非常重要却是往往忽视，我现在这个地方说一个比喻。<!--752.1950,763.5590--><!--Footer:003B – P53-->

譬如说我们烧饭，然后呢你要菜啊、饭啊、米啊、样样东西。<!--763.5590,769.5550-->是的，说这个米就是米，平常我们说蒸沙煮饭，如果你用泥沙来，那不行！<!--769.5550,777.1690-->那时候米嘛、菜嘛这是没错啦！<!--777.1690,780.6900-->然后呢量，说几个人嘛要吃多少，也没有错啦！<!--780.6900,784.5920-->可是次第同样地重要。<!--784.5920,786.2190-->假定你弄错了次第的话，那个不行。<!--786.2190,789.1500-->譬如说，你说你拿了菜来嘛，一定先把它整理一下，洗洗好，然后切好，然后放到锅子里烧。<!--789.1500,798.3360-->假定说你这个次第弄不清楚，你说：好！<!--798.3360,802.2800-->先把那个菜拿过来，烧完了再洗，这个行不行啊？<!--802.2800,806.7850-->绝对不行！<!--806.7850,807.8950-->因为菜上面种种的泥巴、种种的农药，你烧完了能洗吗？<!--807.8950,815.5150-->根本不能洗！<!--815.5150,816.7700-->本来这个菜吃了以后让你增加营养的，结果你吃进去啊还有泥巴，你怎么可能吃？<!--816.7700,825.9600-->这个毒药不但不增加营养，还把你毒死啊！<!--825.9600,829.2450-->所以这个里边一定要有它的质、量、次第，现在本论这三样东西一点都不缺少，所以这才圆满。<!--829.2450,841.2910-->
> _**这个就是，喏，引导我们走上这一条圆满的觉道的这个圆满的教法，所以依菩提道次第门中，<!--841.2910,854.9800-->**_  

这个，这条门哪引导我们走上菩提大道的。<!--854.9800,861.7350-->
> _**导具善者趣佛地理，是谓此中所诠诸法。<!--861.7350,867.2500-->**_  

是引导具足善根的人达到圆满佛地的这个道理，就是我们里边所说的。<!--867.2500,877.4800-->
> _**下面又告诉我们一个特质，为什么说，下面：此中传有二派释仪。<!--877.4800,888.6540-->**_  

说解释的时候它有两种传承。<!--888.6540,893.6370-->他为什么要讲这个？<!--893.6370,896.3550-->平常在我们一般的概念当中，我们不太了解，也不大注意这个传承的重要，这一点实际上是非常重要、非常重要。<!--896.3550,907.0990-->譬如说我们现在来说，我们随便做任何一样东西，买东西也好，我们常常说：这个哪来？<!--907.0990,913.9150-->这个是美国货，然后这个是福特的、这个是通用的，然后这个是德国货。<!--913.9150,920.4360-->譬如说汽车吧，刚才说美国的是福特、通用，德国的是宾士，譬如说日本的什么，它每一个都有它的来源。<!--920.4360,930.6390-->实际上这个来源里面包含了什么？<!--930.6390,933.2200-->就是那些工程师，杰出的人才，这样。<!--933.2200,937.2400-->世间的所有的东西，都有它这样的一个圆满的来源，何况是佛法啊！<!--937.2400,944.5450-->何况是佛法啊！<!--944.5450,945.8550-->所以我们晓得学任何东西，假定你没有这个正确圆满的来源的话，学不好。<!--945.8550,954.3260-->佛法亦复如是，佛法亦复如是！<!--954.3260,959.3640-->所以他一方面教那个内容，一方面要告诉我们说：我这个牌子哪来的？<!--959.3640,966.5300-->喔，说这个牌子一点都不错的！<!--966.5300,970.2900--><!--Footer:003B – P54-->

那么在宗喀巴大师那时候，这个里边它有两派的传承，这个两派的传承就说明了这个师承。<!--970.2900,979.7280-->实际上这个师承的内容刚才说的，这个殊胜的教授，都是靠这个传承下来的。<!--979.7280,987.0500-->这个是从佛传下来，经过诸大祖师圆满的教理、正确的修持，都从这个圆满的师承这样地传递下来，非常重要、非常重要！<!--987.0500,1002.7350-->这是特别的一点我们应该了解到的。<!--1002.7350,1006.2240-->那么哪两派啊？<!--1006.2240,1007.7950-->
> _**下面，一个是那兰陀寺，一个是迦湿弥罗传的，我们看一看：胜那兰陀诸智论师，许由三种清净门中，诠释正法。<!--1007.7950,1016.9890-->谓轨范语净，学者相续净，所说法清净。<!--1016.9890,1023.3440-->后时止迦摩啰室啰，圣教盛行，<!--1023.3440,1026.8100-->**_  

第一个就是那兰陀寺。<!--1026.8100,1031.7340-->那兰陀寺那是当年印度最了不起的一个地方，修学佛法的。<!--1031.7340,1038.6640-->佛涅槃没多久就开始建立，一直等到公元一千年左右，那个回教势力入侵的时候，由政治势力把佛教摧毁为止，始终是执印度佛教牛耳的、最顶端的一个佛法的中心。<!--1038.6640,1062.4131-->那个地方的很多这种了不起的菩萨、祖师，他说在解说佛法的时候、造论的时候，要有三个条件。<!--1062.4131,1078.4950-->

这个那兰陀寺顺便提一下，我们中国历史上有一位了不起的玄奘大师，玄奘大师当年到印度去的时候，学到最好、最精采的就是在那兰陀寺。<!--1078.4950,1093.8580-->那个时候是这样、以前是这样、以后也是这样。<!--1093.8580,1100.0050-->为什么要说那兰陀寺呢？<!--1100.0050,1103.4830-->换句话说，印度的整个佛法的最高的，经过了这么多了不起的成就的人抉择以后，剩下来的精华都这个样的！<!--1103.4830,1114.8350-->他们解释这个经论不是随便的哟，他要几个条件，三个，就是三门清净，三方面都要清净了。<!--1114.8350,1126.3450-->这「清净」两个字很重要、很重要！<!--1126.3450,1130.2710-->就是说这个清净的话，这个法本身绝对正确，没有一点点问题，假定说的有一点问题的话，我们学的人就出问题了。<!--1130.2710,1141.0100-->像吃东西一样，你稍微弄得不干净啊，对不起，细菌乃至于毒，就把你吃死了；<!--1141.0100,1147.5811-->佛法也是如此的、佛法也是如此的。<!--1147.5811,1150.9900-->世间只是教你受一点小小伤害，佛法的话，你如果说有一点点不干净摆在这里的话，这留下来的是问题重重。<!--1150.9900,1161.8690--><!--Footer:003B – P55-->

那么哪三样东西啊？<!--1161.8690,1163.6350-->他说第一个，老师─轨范语净。<!--1163.6350,1169.3810-->这个里边包含了两样东西：第一个就是「轨范」，就是尊长，譬如我们说轨范师、亲教师，换句话说解释说法的这个尊长，他自己本身清净；<!--1169.3810,1183.8100-->还要他所讲的清净。<!--1183.8100,1188.5461-->为什么要分两方面来说？<!--1188.5461,1189.8950-->难道说这个人清净了以后，他讲的还不清净吗？<!--1189.8950,1193.8501-->对！<!--1193.8501,1194.9800-->为什么？<!--1194.9800,1197.1300-->当然，他如果本人自己没有修持的话，那讲出来一定不清净，可是自己有了修持以后，他那个清净还有问题，这个就解释一下。<!--1197.1300,1211.1600-->

平常我们也晓得的，说自己没有解决问题，帮忙别人解决是不可能的，那么自己要解决了，那个算是清净了。<!--1211.1600,1219.8200-->这个清净需要两个条件，第一个，教理上面要有圆满的认识，然后这个教理还有验证上面的、确定不疑的悟证的境界。<!--1219.8200,1233.0150-->他虽然有了这个，可是因为说的时候，也许他平常一般地说，也许对机不相应。<!--1233.0150,1244.0550-->譬如说：我们现在拿世间来说吧！<!--1244.0550,1247.7460-->哦！<!--1247.7460,1247.8040-->现在有一个大学者，我们请他来给我们演讲。<!--1247.8040,1253.8450-->那么这个大学者来演讲有两种可能，有一种可能呢，就是把他自己学的圆满的内容告诉我们；<!--1253.8450,1263.0550-->还有一种，也许他所对着机，说今天有一个地方，一些小朋友啊大家也仰望这个大学者，所以为了使得那些小朋友心目当中有一个仰望起见，请他来去讲。<!--1263.0550,1278.7000-->请问那个大学者能跟些小朋友讲说圆满的道理吗？<!--1278.7000,1284.6510-->不行！<!--1284.6510,1285.5750-->所以这个里边是两样东西都圆满，这是「轨范语净」。<!--1285.5750,1291.8340-->

那么还有「学者相续净」。<!--1291.8340,1296.0160-->所有的一切法流传在世间，不仅仅说有老师就行，还要一定有学的人，这个很明白。<!--1296.0160,1306.8550-->不但是菩萨、祖师，我们佛也是一样，佛出世的时候，那个时候同时那个弟子也来。<!--1306.8550,1317.0010-->因为一定有这样想学的人，所以应这样的机，然后说这样圆满的教法。<!--1317.0010,1325.2590-->那个时候如果没有这样相应的机的话，他虽然他自己有正确的内容，但是他不一定有机会说出来。<!--1325.2590,1342.8485-->就是佛本身就是如此！<!--1342.8485,1344.7640-->他不是说得很清楚吗？<!--1344.7640,1346.4900-->我所了解的法啊就像大地土，但是我说的法如爪上土。<!--1346.4900,1352.2151-->所以通常啊，都是有一个因缘，那个时候佛才说呀！<!--1352.2151,1360.3700-->所以，如果说一个法流传的话，除了老师这个条件以外，学者这个条件也是相当重要的。<!--1360.3700,1367.4050-->就像刚才那个故事也是一样，这个大学者跑得来，跑到幼稚园，跑到小孩子那里去，对不起！<!--1367.4050,1374.0040-->学者的相续不净，他就没办法把圆满的教法拿给我们。<!--1374.0040,1379.3350-->

这里我也可以用一个比喻来说一下，所谓比喻是个故事。<!--1379.3350,1387.9360-->相传我们中国历史上两位名人：寒山、拾得，以及丰干禅师。<!--1387.9360,1393.4950-->他们三位，一个是阿弥陀佛，一个是文殊菩萨，一个是普贤菩萨。<!--1393.4950,1400.1800-->结果寒山、拾得两位大士所现的是什么？<!--1400.1800,1404.9259-->唉！<!--1404.9259,1405.8440-->一个破和尚，穷叫化一个，什么都不认识的。<!--1405.8440,1411.1051-->他为什么这样现呢？<!--1411.1051,1412.8010-->就是那个时候现出来的相是禅宗传的时候。<!--1412.8010,1420.8506-->禅宗的特质是什么？<!--1420.8506,1422.6050-->要主要的见到那个本来面目，换句话说，空性。<!--1422.6050,1428.0521-->它扫一切法的，实际理地是一尘不染。<!--1428.0521,1434.8100-->所以他自己现这个相，就是什么？<!--1434.8100,1437.8650-->穷得身无立锥之地啊！<!--1437.8650,1441.1950-->所以通常我们那个叫化子，穷得连他站的地方像一个锥子那么一点点都没有，就这样，他所现那个相。<!--1441.1950,1450.1650-->他所以现那个相，是跟那学者相应的，这我们要了解。<!--1450.1650,1455.2150-->所以如果这个地方教法盛传的时候，除了这个老师以外，这个学者还要有这样的条件。<!--1455.2150,1463.3450--><!--Footer:003B – P56-->

然后有了这个条件以后，第三个，所说的法要清净。<!--1463.3450,1470.2600-->为什么法要清净呢？<!--1470.2600,1472.8401-->这个法也说，应机是一种。<!--1472.8401,1475.5449-->还有一种呢？<!--1475.5449,1476.6110-->它那个法当中有一种应机应小的，有一种应大的；<!--1476.6110,1480.1650-->有一种性宗、有一种相宗；<!--1480.1650,1481.8140-->尽管它是大的，应它的局部的。<!--1481.8140,1484.0350-->我现在拿佛经来说个比喻。<!--1484.0350,1487.9680-->佛经说了这么多三藏十二部，譬如说《金刚经》，它也是说：啊！<!--1487.9680,1493.4140-->这个最上乘、最上乘；<!--1493.4140,1495.2305-->《楞严经》，通常我们说这种都是好得不得了，为什么它不是圆教呢？<!--1495.2305,1501.5130-->因为它就是针对着这一类根性的，是！<!--1501.5130,1506.3250-->这是大乘，可是他大乘是大乘啊，对不起，小乘的漏掉了。<!--1506.3250,1511.5350-->然后那对这个人天五乘的人又不相应。<!--1511.5350,1515.8540-->如果说性宗的话，相宗又不相应；<!--1515.8540,1519.4680-->相宗的，那性宗的又不相应，这就不圆满了。<!--1519.4680,1522.4151-->所以啊第三个，这个圆满的内容，还要有它特殊的内容，它三样东西有它特别的条件。<!--1522.4151,1532.1320-->噢！<!--1532.1320,1533.3179-->那个是那兰陀寺。<!--1533.3179,1534.4150-->到后来啊，迦湿弥罗，「止迦摩啰」就是迦湿弥罗，我们晓得的。<!--1534.4150,1540.3949-->
> _**这个在西北印度，到后来佛法这个地方非常盛，那么彼诸智者，则许三种而为初要。<!--1540.3949,1547.8650-->**_  

那个地方那些大菩萨、大祖师们哪，就说上面那个东西只是一个基本，除了这个以外还要其他的。<!--1547.8650,1557.0600-->那么他又怎么说呢？<!--1557.0600,1558.8650-->他说的是下面的。<!--1558.8650,1561.1360-->也许在这个地方我们会想：哎呀！<!--1561.1360,1563.2500-->那到后来的时候，岂不是比前面的更精采呀？<!--1563.2500,1566.2850-->这个概念我们要了解，并不是说后面的比前面的更精采，而是说后面的对适应后面的人来说更适应，这个是根本─一切法真正的重点，是应机才是重要的。<!--1566.2850,1586.9950-->所以同样地，当初那兰陀寺的三种法门，是应他们的三种法门的条件，是这个样；<!--1586.9950,1596.9800-->后来的人由于机不太一样了，慢慢地每况愈下。<!--1596.9800,1601.9300-->所以说，就正法而像法、末法，这个机比较差，所以要求的条件越更多、更严密，这是它的不同。<!--1601.9300,1612.6719-->否则的话，我们又说：「哎呀，后面的好啊！」<!--1612.6719,1615.3201-->妄判是非，不知不觉当中就会造成功不应理的取舍。<!--1615.3201,1621.7100-->那么他下面怎么说呢？<!--1621.7100,1624.7614--><!--Footer:003B – P57-->
> _**谓正法造者殊胜，正法殊胜，如何讲闻彼法规理。<!--1624.7614,1630.1050-->今于此中，应如后释。<!--1630.1050,1631.9840-->**_  

这个分成功：第一个作者殊胜，那就是前面的轨范语净，第二个正法殊胜，这个法本身正确。<!--1631.9840,1644.1600-->还有呢，有了这个造者，这个造者当中包含了一定有什么？<!--1644.1600,1652.9250-->这个教者、学者这两样东西在这里面。<!--1652.9250,1657.2660-->没有这两样东西的话，他这个「造」不可能、不可能，这第一点。<!--1657.2660,1664.4310-->所以这两个含摄了，那么说的又殊胜，在这个地方多的有什么？<!--1664.4310,1670.4300-->怎么讲、怎么听这个道理。<!--1670.4300,1673.7899-->这个道理非常重要、非常重要！<!--1673.7899,1676.8150-->下面哪，等一下讲到那个四个题目的时候说它。<!--1676.8150,1681.0790-->现在我在这里，说就用什么？<!--1681.0790,1684.1150-->就用后者那个办法，用后者那个办法。<!--1684.1150,1689.8401-->现在我们这地方就停一下、休息一下。<!--1689.8401,1693.4350-->


### 由是菩提道次引导分四：<!--Footer:003B – P58--> ###
现在这个地方本论所采用的是后者，这个后者分四大段，分四部分，说：<!--1693.4350,1710.6060--><!--Cover:菩提道次第广论 手抄稿4第  卷-->
<!--TapeHeader:菩提道次第广论手抄稿-->

