<!--file:md/01.md-->
<!--TapeMarker: 四B-->

---
### ***(旧版第四B)***
其殊胜分三：(一)圆满种中受生事理，(二)其身获得功德事理，(三)得已于教所作事业。<!--4.5440,7.0960-->  

今初分三部分，第一个呢就是他自己的出身，说「圆满种中」，他的家世等等，第一个。<!--7.0960,14.4150-->第二个呢自己的获得的功德，换句话说，第二个就是自利。<!--14.4150,20.1150-->这个自利又分两部分：教、证等等；<!--20.1150,26.6990-->现证的，以及教理方面的。<!--26.6990,30.3400-->然后呢得到了这个，最后所作的事业纯粹是利人方面的。<!--30.3400,36.8950-->它分三部分当中，后二者容易懂，说自利、利他。<!--36.8950,42.3850-->第一点哪，是「圆满种中受生事理」，这个要说一下。<!--42.3850,48.0500-->我们平常有一句话，叫「英雄不论出身低」怎样、怎样，说这个真正的英雄，不讲他的出身。<!--48.0500,58.0140-->那么现在这个地方，却又牵涉到他的出身，这个说他的家世的圆满。<!--58.0140,65.7950-->这有什么关系呢？<!--65.7950,67.6940-->大有关系，大有关系！<!--67.6940,70.2300-->因为平常我们说「英雄不论出身低」，那是就世间的衡量标准，世间的衡量标准只看眼前─果；<!--70.2300,80.2550-->换句话说这个人在世间，所产生的世间的功效：喔，这个人创造时势是个大英雄！<!--80.2550,87.2400-->只看这一点，其他的不管。<!--87.2400,88.9150-->佛法讲的是三世因果，而这个三世，从以前的无限，是无量无边以前，一直到圆满成就，这个时间是无量无边。<!--88.9150,99.3750-->

我们也了解，一个大乘佛法的修行，绝对不是短时候可以成功的。<!--99.3750,105.3450-->虽然《华严》上面说：「善财童子以十信满心，一生取办。」<!--105.3450,110.5050-->可是从凡夫到十信满心，却是经过很长的时候喔！<!--110.5050,114.8410-->那么前面这个修行，因为有了修行的因，感得眼前的果；<!--114.8410,122.9050-->所以他前面的越圆满，那么这一生感得的果也一定越圆满。<!--122.9050,131.2050-->而这个圆满从哪里开始？<!--131.2050,133.1200-->从出身开始。<!--133.1200,135.0050-->这点我们要了解的。<!--135.0050,137.3850-->所以佛法里面很多祖师，有很多祖师，虽然是祖师，可是祖师的位次的高下，却跟他宿生的业因有关系。<!--137.3850,148.4700-->说凡是越高的，他的出身一定越圆满；<!--148.4700,153.2950-->下面的那就不一样，看他偏重于哪一方面。<!--153.2950,156.5100-->不过有一个要例外，权位菩萨不算。<!--156.5100,159.3000-->所谓权位菩萨他本身已经成了佛了，他只是跑得来应你们这些根性，所以他并不显示他自己的每……<!--159.3000,167.2350-->只是偏的，只权现那一部分。<!--167.2350,170.8930-->在这一点来说，这个所现的一定不是圆满的教法，这也不是我们这里谈的。<!--170.8930,176.3700--><!--Footer:004B – P71-->

所以圆满的教法他一定有这样的一个圆满，所以这个圆满的话，从他自己的家属出身开始，他的出身这样，所以呢福德圆满，表示他的。<!--176.3700,189.4850-->第二个呢，要他智慧圆满，世俗的智慧圆满，然后呢，世俗的智慧、出世的智慧圆满，出世的智慧包括出家了。<!--189.4850,198.0660-->出了家以后呢，理论上面说教、证，佛法主要的两样东西。<!--198.0660,203.9400-->教就讲那个道理，告诉你为什么要修行，修行些甚么，如何修行；<!--203.9400,209.4900-->你懂得了照着去修行，现证，所以教、证二量。<!--209.4900,213.6500-->那么这个是属于自利方面，了解了还要利人方面。<!--213.6500,218.3300-->所以真正圆满的教法必定从这三个方面，这是我们了解的。<!--218.3300,224.7400-->所以这一方面我解释一下，至于这个文本身，那比较容易懂，我就不详细解释了，不详细解释了，所以这个文你们自己得好好地看一遍。<!--224.7400,236.9250-->

还有，如果说大家对阿底峡尊者真正地欢喜的话，我介绍你们一本书─《阿底峡尊者传》，这个佛教书局有。<!--236.9250,248.3400-->其实真正要看起来的话，还有一本书《宗喀巴大师传》，现在佛教书局已经出了一本《宗喀巴大师应化因缘集》，那是用白话写的宗喀巴大师的传。<!--248.3400,264.6950-->因为真正造本论的这个造者是宗喀巴大师，你能够把《阿底峡尊者传》跟《宗喀巴大师传》，两个都看一看，那时你才晓得：啊，这个造者的殊胜真是不得了啊！<!--264.6950,282.4300-->所以他们两位，一个印度，一个在西藏，都被当时，而且后来几百年当中，都称他为「第二仁能」，说：「啊，那是佛再来，实实在在的佛再来！」<!--282.4300,299.3500-->详细的内容我不讲了，不过有一点我可以在这地方说明一下，启发我们对这两位尊者的景仰。<!--299.3500,308.8750-->

这个阿底峡尊者，自己出身他是个国王王子，而且是一个大国，东印度的大国，东印度相当于我们现在孟加拉，就是东巴基斯坦那个地方，那个时候印度当年非常大的一个大国。<!--308.8750,326.1800-->然后呢他是一个王子，他是个老二，实际上他每一个地方都有它的特别的意义，老二表示的位次，它有一个特别的关系在，这里不详细讲它。<!--326.1800,337.7460-->从小就是绝顶聪明，这个说明甚么？<!--337.7460,340.2455-->说明宿生他的福德、智慧两样东西都这么圆满。<!--340.2455,345.0350-->不但是绝顶聪明，而且他从小就要出家。<!--345.0350,348.3940-->欸，这个人好不简单哪！<!--348.3940,351.2470-->那么然后呢出家，还没出家之前，他已经就去广泛地接触世间、出世间。<!--351.2470,360.0000-->世间的学问在十几岁以前已经统统学遍了，无所不通，就像我们释迦世尊一样，那世间没有一样东西不通的。<!--360.0000,370.4550-->

这里讲一个典型的故事。<!--370.4550,373.2890-->那时候他有一次，仅仅啊，这个本论上面也说，只有就十五岁，十五岁喔！<!--373.2890,381.5750-->然后有一次去听了一趟《正理滴论》，这是因明上的，因明哪，这个因明拿我们现在来说就是理则学，这东西很难学。<!--381.5750,392.0500-->我想我们接触过佛教、佛法的很多这个同修们大家都了解，这个因明这是非常难学，教我们往往学了个几年哪还迷哩糊噜，里边的很多内涵弄不懂。<!--392.0500,406.8650-->结果这位尊者啊，跑得去听了一堂，在我们想像，这个听一堂能听些甚么，结果它的效果是什么呢？<!--406.8650,415.6940-->不妨啊把这个故事讲一下。<!--415.6940,418.5100--><!--Footer:004B – P72-->

印度当年有这个习惯，这个外道跟这个佛法经常要辩，然后它这个辩的时候有一套正确的方法，不是像我们现在这样大家抬杠子，大家乱盖一通。<!--418.5100,433.1900-->它不是的，由于它完整的方法，合乎这个理则的，大家技巧地辩论，而且有旁边的人评断。<!--433.1900,442.0950-->这个评断的呢都是国王、长者，都是绝有声望的人，所以这不能乱来的。<!--442.0950,448.4735-->那么输的一方的话呢，有两个：要嘛就是我服你了，然后服你了，譬如说我是道士，你是佛教徒，那我输了，那么我们的那个道士道冠统统拿下来，改穿和尚服，做你的徒弟，然后呢这个道士庙统统供佛。<!--448.4735,464.9740-->反过来也是如此。<!--464.9740,467.2760-->这个很严重啊！<!--467.2760,468.7650-->要不然的话呢，我头给你，这样啊！<!--468.7650,472.0450-->

结果那个时候，他阿底峡那时候去学的这个老师，他是这个佛教当中一个非常了不起的大师，正在跟一个外道辩论，辩了好几场还不分胜负。<!--472.0450,485.1290-->那么，那个时候又有一次大辩论，结果不幸在辩论之前哪，这个老师生了病了。<!--485.1290,491.1500-->这个辩论的时候那是要全部精神摆在那里，精神不好的稍微一个不小心，对不起，这个话柄漏出来了，那就要辩输掉了！<!--491.1500,499.9950-->所以啊这个老师有点身体不好，就不敢出去，那么要找一个人代替，但是谁也不敢，不敢应这个场。<!--499.9950,508.0100-->因为你万一你辩输了，那个所有佛教的庙，好、好，统统搬出去，然后把外道的像搬进来，那个和尚把和尚衣服脱下来，要跟人家走，这怎么可以啊！<!--508.0100,518.0450-->结果呢一般状态当中，当然可以说生病。<!--518.0450,521.1500-->那人家会说：「你看他辩不过啊，他就是装病啊！」<!--521.1500,524.3900-->这个东西对外面来说的话，这个很糟糕的呀！<!--524.3900,527.3500-->哎呀，大家觉得非常为难！<!--527.3500,529.6930-->

那么，阿底峡尊者正好听了一趟，他是绝顶聪明，这老师也觉得这个人很行。<!--529.6930,533.9850-->大家想起：欸，这个人很精采，何不妨问问他看呢？<!--533.9850,537.9360-->居然，他就说……<!--537.9360,539.0950-->问他的时候：「你去辩一辩。」<!--539.0950,542.5550-->「好！」<!--542.5550,543.1250-->要我们想这个怎么可能啊！<!--543.1250,545.5950-->欸，他去了。<!--545.5950,546.6050-->不但他去了，而且一辩，辩胜了！<!--546.6050,549.9400-->你可以想到，简直是何等聪明！<!--549.9400,552.9440-->他这样的决定性的大辩论，好几次，就把当时的整个的外道一下压服，可想而知这个人的识见。<!--552.9440,561.3100-->年纪那时候几岁啊？<!--561.3100,562.8460-->十五岁喔！<!--562.8460,564.1540-->要我们现在十五岁的，什么都不懂喔，这可以说这个人绝顶聪明！<!--564.1540,569.9650-->所以你们好好看看，啊，《阿底峡尊者传》真动人哪！<!--569.9650,573.8200--><!--Footer:004B – P73-->

然后呢他以后，家里这么好，这个条件之好啊，怎么劝他也劝不住─要我们现在想的话，要怎么舍也舍不得─换句话他宿生的善根，以后呢他出了家，亲近的老师。<!--573.8200,589.2600-->他亲近的老师都是当年最了不起的大德，不管是性宗的、相宗的，是第一位、第一位是胜敌婆罗门，然后呢阿都帝，然后呢一步一步上去，这个明了杜鹃论师，这个大明杜鹃论师是龙树菩萨的三传、不晓得四传弟子，那个时候这样的人喔，这样。<!--589.2600,612.6670-->譬如说现在对我们来说，真正讲教理方面是中观、瑜伽两派，大家说最高的就是中观，那中观的正宗是月称论师，就是月称的弟子，亲传弟子哦，这么高的高人！<!--612.6670,628.1140-->而且都是证得什么？<!--628.1140,629.6350-->至少都是证得加行位以上的。<!--629.6350,632.3700-->

这个加行位这是相宗所判的位次，拿我们中国的祖师们来说起来，我们晓得的有一个人，是天台智者大师的老师─慧思禅师，他是加行位上的人，你可想而知这个加行位何等地高明！<!--632.3700,650.2800-->现在我们祖师们都是大彻大悟，对不起，大彻大悟有很多很高的喔！<!--650.2800,655.2990-->佛到最后也是大彻大悟，但是很多大彻大悟的祖师还是凡夫，这我们要了解。<!--655.2990,660.5560-->不要拿我们的话来说，譬如憨山大师，他当年大彻大悟，人家就问他：「哎呀，你比之于祖师怎么样，譬如天台智者？」<!--660.5560,669.3395-->「喔，我怎么可以跟大师相比，这种人高不可攀哪，我只是了悟心中啊！」<!--669.3395,678.1255-->喏，你看，一个明末四大师之首，最了不起大彻大悟的，他尚且把他推崇备至。<!--678.1255,685.4100-->这我们不晓得位次，所以你真的晓得位次，这个加行位上的菩萨是高不可言！<!--685.4100,691.8990-->

阿底峡尊者有几十员大善知识是他的老师喔！<!--691.8990,695.6100-->他最最起码是加行位上的，而且最后阿底峡尊者还说，他是说他老师的功德，他一一都具足。<!--695.6100,703.0550-->从这个上面上去看的话，他超过了所有的老师。<!--703.0550,706.9900-->为什么？<!--706.9900,707.8750-->他具足一个老师，那跟他平，他所有的老师都具足，其他的老师倒不一定耶！<!--707.8750,713.5800-->拿我们中国具足这个条件的人是谁啊？<!--713.5800,716.4000-->祖师，佛教当中找不到，世间有一个─孔老夫子。<!--716.4000,721.7100-->孔老夫子是广学各家，所以各家的他都有，变成功什么？<!--721.7100,726.3580-->集至圣大成。<!--726.3580,729.3440-->所以阿底峡尊者当年印度也是一样，他所有的印度的教派宗主就是他。<!--729.3440,737.0250-->

印度当年有个习惯，所有的这个大庙，它有不同的很多宗派，那个每一个庙有它的宗派。<!--737.0250,746.4310-->譬如说拿我们目前国内来说，这个是禅宗，这个是净土，那禅宗的又是临济、又是曹洞。<!--746.4310,752.9850-->每一个宗派当中，它有一个我们这一派当中最高成就者，这派的宗主，那么有一个表示，什么表示呢？<!--752.9850,762.1850-->就是这个钥匙，这个大庙的钥匙交给这个头，就这样。<!--762.1850,767.1290-->阿底峡尊者到最后他身上掌管的钥匙，临离开这个印度到西藏去的时候，不晓得是一百零八把，还是八百把，我就弄不清楚了，这个翻译上面。<!--767.1290,779.1050-->总之当年印度大庙所有的钥匙都在他身上，十八部哪一部最彻底圆满认识的就是他。<!--779.1050,786.5900-->所以不管是哪一部，反正有争论了、有问题了，你只要问到他，他都给你解决。<!--786.5900,790.7760-->小乘，小乘也是他，大乘，大乘也是他；<!--790.7760,793.1045-->性宗，性宗也是他，相宗，相宗也是他，他有这么了不起的喔！<!--793.1045,796.8300--><!--Footer:004B – P74-->

在我们中国的的确确找不到，你可以说：「喔唷，杜顺和尚很了不起，他贤首宗开宗创派的大师。」<!--796.8300,805.8845-->欸，对不起，天台这不一定哪！<!--805.8845,809.7400-->只是觉得：欸，这个人很了不起，不一定最佩服他喔！<!--809.7400,813.0500-->拿我们现在来说，我们现在常常看见，譬如说：啊，民国以后几位了不起的大师，我们通常说虚云老和尚啊、印光大师啊、太虚大师啊，乃至于什么啊！<!--813.0500,826.0300-->我就曾经听见过有一个大法师，那个现在这种大法师，都是年纪很老的老法师。<!--826.0300,831.8950-->我们平常说某某大师，他就说：「印光，这个老和尚……」<!--831.8950,836.0000-->欸，为什么？<!--836.0000,836.9340-->他参禅的，所以他对念佛的人不一定赞成；<!--836.9340,841.3420-->反过来说，念佛的人说：「虚云老和尚这个真是了不起，可是啊现在的人不一定合适。」<!--841.3420,847.6900-->就是我们中国的的确确历史上面，没有一个说当代、后代大家宗仰他的。<!--847.6900,855.7600-->可是阿底峡尊者在整个的印度，是哪一宗、哪一派都是这样，一直到他后来到了西藏去了，居然还有不远万里跑得去，要去问他问题的人。<!--855.7600,867.9440-->这个详细的这个内容，我想我不仔细说，不过这地方我把那个大纲说一下。<!--867.9440,875.2050-->
### 他下面分几部分，第一个呢，在第三页上面说：<!--875.2050,881.5740-->获得功德事理分二：(一)知见广博获教功德事理，(二)如理修行获证功德事理。  今初 <!--881.5740,888.2830-->

最头一段是自己的出身，这个出身家世圆满。<!--888.2830,894.4700-->第二个呢，然后修学佛法，修学佛法，所以佛法一定有两个步骤，说佛的法─教、证。<!--894.4700,903.9050-->教是因，你有圆满正确的教法认识作为因，照着这个教法去修持结这个果，所以教、证之间是互为因果的。<!--903.9050,916.0550-->同样地，这个概念如果不清楚的话，你就出了毛病了，所以大师造本论的时候，前面就说「今勤瑜伽多寡闻，广闻不善于修要」。<!--916.0550,926.4825-->就是啊这个因果没弄清楚，你没有这个因怎么感得那个果呢？<!--926.4825,931.5310-->所以他现在这个造者第一点告诉我们：啊，先教，教是广博，那时候非常圆满的；<!--931.5310,940.6990-->然后这个教当中啊，又是先是世俗的，后来是出世的。<!--940.6990,947.3450-->然后呢这个出世的当中的话，又分几个部分：戒、定、慧；<!--947.3450,955.7300-->这个戒当中又分成功别解脱戒、菩萨戒、金刚乘戒。<!--955.7300,962.3900-->它每一个部分分得很清楚，它一步一步地上去。<!--962.3900,967.6655--><!--Footer:004B – P75-->

我们现在往往有这种毛病，说大乘的啊，说这个小乘的戒不要。<!--967.6655,973.0160-->这完全错了！<!--973.0160,973.9800-->没有小乘的基本的戒就没有菩萨戒，没有菩萨戒就没有金刚乘的三昧耶戒。<!--973.9800,981.2850-->你看，阿底峡尊者这么了不起的一位大上师，他学戒的时候，学得无所不通，当年小乘四个根本部，以及细分廿部派，每一个地方他分得清清楚楚，不相混杂。<!--981.2850,1001.7150-->然后去受了戒以后持的时候，哪怕最细微的戒，绝不有犯。<!--1001.7150,1008.4800-->由于这个基础上面，然后再菩萨戒，然后再密乘戒。<!--1008.4800,1013.7100-->正因为他如此，所以印度不管是小乘、大乘、性宗、相宗都佩服他，他也能够如理如量，解决每一部分的问题。<!--1013.7100,1025.3800-->所以戒是这样，有了这个圆满的戒，得定，然后呢是慧，这个是自利方面。<!--1025.3800,1033.1600-->

有了这样的自利，才能够利他，要不然你自己都不能解决，说帮别人，那不是荒唐吗！<!--1033.1600,1040.7300-->尤其是佛法，更谈不到。<!--1040.7300,1043.6710-->为什么要这么说呢？<!--1043.6710,1046.3700-->佛法真正说的内涵是，没有错，要说解决一切痛苦，得到一切圆满的快乐，可是同样地说苦乐，跟世间有个绝大地差别。<!--1046.3700,1060.5100-->世间所以不能解决这问题，因为无明，不能认识这个事情的真正的真相，颠倒所产生的结果，明明是苦的，我们把它看成功乐的。<!--1060.5100,1075.0500-->所以佛真正出来的一定哪指出世间的真相，说告诉我们世间的真相。<!--1075.0500,1080.8100-->

现在我们不了解这一个修学佛法必然的次第，所以修学佛法必然次第，了解世间真相苦的，一定是第一个策发厌离心，有了这个厌离心以后觉得……。<!--1080.8100,1094.3950-->为什么有厌离心啊？<!--1094.3950,1095.8351-->因为觉得：哎呀，世间原来这么苦啊！<!--1095.8351,1098.6470-->我以前不了解它呀，然后被它迷糊住了啦！<!--1098.6470,1102.9800-->被这无明所欺骗了，所以产生了一个大厌恶！<!--1102.9800,1107.0550-->所以由于这样的了解、厌恶，一心跳出来，然后呢自己又推己及人。<!--1107.0550,1114.3450-->他说我们这个修行人，修行人讲道德，世间普通一般稍微有一点道德概念的人，都不会只管自己，何况是个修行人哪！<!--1114.3450,1123.8899-->所以他更进一步推己及人，才想帮助别人。<!--1123.8899,1128.8230-->

那么那个时候想帮助别人的时候，他就感觉到，以自己的心晓得：「哎呀，这个世间这么错误，大家迷糊啦，然后贪着难舍啊！」<!--1128.8230,1139.5291-->那时候劝别人：「哎呀，你要认得清楚啊，不要贪着，结果你的痛苦所以不能解决因为不认识啊！」<!--1139.5291,1147.8109-->那时候才是大乘。<!--1147.8109,1149.0940-->假定我们不认识这个，自己对这世间的事相不认识，还贪着难舍，你去劝别人，你劝些什么啊！<!--1149.0940,1157.0440-->这不是很清楚吗？<!--1157.0440,1158.5210-->这个世间好得很欸！<!--1158.5210,1160.0750-->我自己都舍不得，你叫别人家说舍掉它，那不是颠倒吗？<!--1160.0750,1164.4350-->这个大乘从何谈起呢！<!--1164.4350,1166.4860-->实际上我们有太多人说这种事情。<!--1166.4860,1168.8800--><!--Footer:004B – P76-->

不过有一点我们要了解：我们不要了解这个东西随便妄加批评别人。<!--1168.8800,1173.6510-->这个佛菩萨到世间来，一定示现我们世间共同的量则，跟我们哪，所谓同事，他也跟你一样，跟我们混在一块儿，然后呢慢慢地接近，引导你。<!--1173.6510,1186.3650-->我们应该有这个正确地认识，然后有了正确认识，自己衡量自己，努力爬上去。<!--1186.3650,1195.6550-->所以刚才这种道理，是用来衡量我们自己，只有修学佛法，你能够这个拿标准衡量自己就对了，不要看别人，看别人的话你就错了。<!--1195.6550,1205.1465-->所以处处地方佛经上面都告诉我们哪，你要了解这个，要了解这个，这个是非常重要的！<!--1205.1465,1213.5850-->

你如果不了解这个，修学佛法了以后得不到好处，反而有害处。<!--1213.5850,1217.4860-->为什么呀？<!--1217.4860,1218.5850-->因为你没有修学佛法，你这标准是世间的标准，世间的标准嘛大家本来是杂染的，马马虎虎也就算了，彼此彼此。<!--1218.5850,1227.9350-->现在你修学了佛法，了解了佛法，佛法的标准高得很欸，它是佛的标准欸！<!--1227.9350,1233.6250-->然后你拿这个高的标准，拿得来不自己净化自己，然后就拿着来看别人，这是个照妖镜，一看哪！<!--1233.6250,1240.9700-->嗨，天底下所有的人是妖魔鬼怪！<!--1240.9700,1244.7110-->这不是很简单吗？<!--1244.7110,1245.8500-->因为这个所有的大千世界只有一个是佛，佛也已经涅槃了；<!--1245.8500,1249.7400-->既然佛涅槃了，现在生在世界上面，当然没有一个圆满的，所以每一个都是妖魔鬼怪。<!--1249.7400,1255.0250-->只有一个人没照到，谁呀？<!--1255.0250,1257.1551-->我。<!--1257.1551,1257.9650-->本来要这个东西净化你自己，照你的，你不幸照错了。<!--1257.9650,1263.7650-->因为你看见别人都是妖魔鬼怪，你责备别人哪，结果害了，自己下地狱了，争论！<!--1263.7650,1269.3725-->所以末法的时期叫斗争坚固，这点我们要了解的。<!--1269.3725,1272.8050-->

所以刚才这个道理，是了解了是净化自己的，别人都是佛菩萨。<!--1272.8050,1277.0950-->所以这个佛菩萨都用种种不同的境界─我们常常拿普陀山，普陀山哪，哎呀，各式各样的人都有的，的的确确佛菩萨就在示现，他告诉我们哪，你不要随便看别人喏！<!--1277.0950,1291.3641-->佛菩萨就示现这种量，他慈悲所以示现这个量。<!--1291.3641,1295.7970-->你了解了这一点哪，我们自然不管别人，管自己。<!--1295.7970,1299.5300-->所以如果说我们自己心里面放不下，千万不要说：「喔唷，我这个是大乘，小乘才管出离喔！」<!--1299.5300,1309.0650-->这个错误的，那我们要认得。<!--1309.0650,1311.0851-->一定要自己有了厌离心，然后进一步策发菩提心，然后呢再继续下去。<!--1311.0851,1318.0500-->

所以大师就是个典型的例子，他由于这个次第很明白、很清楚，所以他绝对不会说：「啊，这个出离心是小乘的，所以小乘戒不管。」<!--1318.0500,1328.9750-->你看，他对小乘戒守得这么严密啊，那一点都不能错！<!--1328.9750,1334.0300-->然后在这个上面才能够建立菩萨戒，然后再，密乘更是如此。<!--1334.0300,1338.8700-->现在是更糟糕了，很多人学大乘的，哎呀，我是个大乘的，小乘不要；<!--1338.8700,1343.5860-->学密乘更是糟糕了，反正是密乘最好，又可以吃酒，又可以吃肉，又可以结婚，说起来最高的。<!--1343.5860,1350.8850-->唉，真正的教法哪里是这个样的！<!--1350.8850,1353.5700--><!--Footer:004B – P77-->

所以这个地方我们能够正确地认识，有一方面固然自利很重要，一方面万一有人弄错了，你认识了这个，你去衡量的话，大概也不会走上错路去，这一点也是非常重要的！<!--1353.5700,1371.1250-->所以一方面固然是说明造者殊胜，让我们晓得怎么去找善知识，一方面从这个例子当中，也让我们明确地认识，不要被眼前莫名其妙的这种事情所骗。<!--1371.1250,1391.4300-->那么这个是自利，下面呢，在第六页上面是利他。<!--1391.4300,1395.3140-->
### 于圣教所作事中分二：(一)于印度所作事理，(二)藏中所作事理。  今初 <!--1395.3140,1398.0640-->

那么换句话说，纯粹利他部分。<!--1398.0640,1399.9340-->利他部分第一个在印度，第二个在西藏。<!--1399.9340,1403.6865-->这个内容我不详细说了。<!--1403.6865,1408.1705-->总之，他由于阿底峡尊者出来了以后，把印度以及西藏整个的教法，错的改过，不圆满的圆满，因为这样的关系，所以如日中天维持了很久。<!--1408.1705,1426.7040-->实际上呢，宗喀巴大师又一次，所以宗喀巴大师改革到现在六百年来，他在西藏的状态，很长一段时候如日中天，虽然后来慢慢地下去了，但是呢始终保持着很好的。<!--1426.7040,1443.5490-->反观我们目前，我们国内一塌糊涂，原因就是说，原因就在这里，这是我们要了解的一个事实。<!--1443.5490,1453.4200-->

那么最后我也说一两个简单的这个故事，来说明一下，用这个事例引发我们对他的认识。<!--1453.4200,1466.5300-->当年呢，譬如说以印度这个情况来说，那兰陀寺的大善知识有好几十位，好几十位，像大明杜鹃论师、像阿都帝等等。<!--1466.5300,1482.2379-->还有呢，对，现在想起来了，现在我们目前有一本很流行的书─《密勒日巴尊者传》，我想很多人看过这个书。<!--1482.2379,1492.8999-->这个密勒日巴尊者是西藏人，他这个老师马尔巴尊者是西藏人，然后马尔巴尊者到印度去求法的，他这个老师帝洛巴尊者，那个尊者成就非常高，他是印度人。<!--1492.8999,1508.4700-->那个帝洛巴尊者，就是阿底峡尊者老师之一，喔！<!--1508.4700,1512.4850-->不是帝洛巴，那洛巴尊者。<!--1512.4850,1514.9220-->帝洛巴是这个那洛巴尊者的老师。<!--1514.9220,1517.8150-->这个那洛巴尊者自己本身，他也是印度一个国家的王子，王子，然后呢他不愿意在家，不愿意在家，想尽办法出家，最后居然被他出成，他也是绝顶聪明。<!--1517.8150,1533.3260-->然后呢学的东西也是，同样的是在世间的学问上面，出了家以后在佛法的教理上面，也可以说雄霸当时，这样了不起！<!--1533.3260,1547.3200-->他最后呢见到他的老师以后，在证量上面也达到最高的程度。<!--1547.3200,1552.7400--><!--Footer:004B – P78-->

当年在阿底峡尊者印度的时候，有这样成就的人好多、好多！<!--1552.7400,1560.0100-->结果啊，嘿，在所有的这些老师当中，他几乎一一都学遍了，他所有的老师的长处，阿底峡尊者都有，最后呢他却是代管印度所有大庙的钥匙─宗主，你可以想之，这个只是在自利。<!--1560.0100,1578.7080-->利他方面，有一点事情：那个西藏这个佛法，因为那个菩提光，那个是藏王，两代要想振兴佛法，到印度去请。<!--1578.7080,1594.6800-->那么，说印度真正成就的人很多，你譬如像刚才这个那洛巴尊者，但是说真正要想圆满能够把这问题彻底解决振兴佛法的，那也只有这个人。<!--1594.6800,1607.6209-->哪一个？<!--1607.6209,1608.0559-->阿底峡尊者。<!--1608.0559,1609.0839-->大家就想去请，但是印度人一听见有人来请的话，喔，那个消息马上封锁。<!--1609.0839,1615.3250-->不但是庙里面，里里外外、上上下下大家都封锁。<!--1615.3250,1620.1370-->一晓得这西藏人来了，就「好了！」<!--1620.1370,1622.2600-->在他面前绝不开口。<!--1622.2600,1624.4500-->居然找了很多年，请得去的人找了很多年，找不到阿底峡尊者在什么地方；<!--1624.4500,1629.5100-->实际上阿底峡尊者就在眼前，碰见了谁都不告诉他谁是阿底峡尊者。<!--1629.5100,1634.1750-->可想而知，这个人在印度人心目当中地位之高，地位之高！<!--1634.1750,1641.3800-->

最后终于被他认识，然后要去请的时候，当时不知道哪一个庙，我现在忘记了，这个庙里的那个大上座，尸罗寺还不是哪一个寺，那是印度最大的一个大庙。<!--1641.3800,1657.5320--><!--Footer:004B – P79-->
<!--Cover:菩提道次第广论 手抄稿5第  卷-->
<!--TapeHeader:菩提道次第广论手抄稿-->

