<!--file:md/01.md-->
<!--TapeMarker: 五A-->

---
### ***(旧版第五A)***
大庙这个上座就给那个来请，希望邀请阿底峡尊者的那个西藏人说，他说：「你要晓得，我们印度是佛教的宗主国。」<!--4.2720,19.7540-->这话怎么讲呢？<!--19.7540,21.5730-->「就是佛在印度出生的，而且圆满的教法都在这里，所以它维持这个宗风是非常重要的。<!--21.5730,29.5000-->如果阿底峡尊者一走的话，我们那个印度的佛法就完了。」<!--29.5000,34.2050-->那个时候有这么多了不起的大善知识，居然说阿底峡尊者一走的话，这个印度的佛法就完了！<!--34.2050,42.0855-->你想像，你可以想像阿底峡尊者何等了不起！<!--42.0855,45.8950-->

在这一点我们想不通，这怎么可能？<!--45.8950,49.4350-->譬如说，我们眼前一个广钦老和尚，或者李老师，喔唷！<!--49.4350,52.9840-->很了不起，但是算算的确不如阿底峡尊者。<!--52.9840,57.4605-->然后历史上面天台智者大师、慧思禅师，都是很了不起，居然一个人，像这样的人留在这里，没有办法把那个教法圆满。<!--57.4605,68.9650-->所以你可以想像得到阿底峡尊者，在印度自利、利他方面的成就，这是所以为什么人家尊他为「能仁第二」啊！<!--68.9650,80.3600-->
> _**所以这些详细的不谈，有一点我在这地方特别说一下，在第七页上面，请翻到第七页第四行，就是第七页的第二段说：如是造论，光显能仁所有密意，复有三种圆满胜因，<!--80.3600,99.0350-->**_  

造论能够把释迦世尊真正的密意和盘托出的，要有三种圆满因。<!--99.0350,109.7155-->他具足了这个条件，才能够把释迦世尊的这个经论当中的真实的意趣，交代得清清楚楚的，需要这个条件。<!--109.7155,124.9540-->哪三种？<!--124.9540,126.4950-->
> _**谓善所知五种明处<!--126.4950,128.6750-->**_  

这第一个。<!--128.6750,129.9600-->什么叫善知五种明处啊？<!--129.9600,134.5850-->就是五明，五明是世、出世间一切学问；<!--134.5850,141.7400-->因明、声明、工巧明、医方明，这世间的。<!--141.7400,146.7050-->声明，换一句话说，就是文字、音、韵等等学问，拿我们现在来说的话，换句话说，什么，这个国文、历史这一类。<!--146.7050,160.9750-->然后因明的话，就是理则学、哲学方面的东西；<!--160.9750,165.9150-->然后呢工巧明的话，就是技术方面的东西，科技方面的东西；<!--165.9150,171.3060-->医方明就是医学。<!--171.3060,173.0010-->这个每样东西学通，喔唷，这不简单喔！<!--173.0010,175.9755-->现在我们不是，学一样东西已经是，钻到里边已经了不起了，广学这个，不简单！<!--175.9755,183.2750-->够不够？<!--183.2750,183.6720-->不够，还要内明─佛法。<!--183.6720,185.2700-->说对这个五样东西，每一样东西要善巧，不但懂得，而且要非常圆满地懂得，具足这个，可以了！<!--185.2700,194.6050-->这是第一种圆满因。<!--194.6050,195.8900-->第二呢？<!--195.8900,196.5250--><!--Footer:005A – P83-->
> _**及具教授，<!--196.5250,197.7200-->**_  

什么叫教授？<!--197.7200,199.0800-->
> _**喏，这里解释了：谓从正遍知展转传来，于其中间善士未断修持彼义扼要教授，<!--199.0800,208.3750-->**_  

他说这个圆满佛法的重要的概念，从佛亲自传下来的，而且中间没有断过；<!--208.3750,221.0200-->不但是这个教法，而且还要修、证相应的，这点就不容易喔，这点就很不容易喔！<!--221.0200,228.3200-->要佛亲口传下来的圆满的教法，以及跟这个教法相应修持验证的，要具足这个，他也的的确确能够造论了。<!--228.3200,239.5340-->那么第三种呢？<!--239.5340,241.1300-->
> _**并得谒见本尊天颜，获言开许。<!--241.1300,244.5600-->**_  

他修证了以后，欸，还要得到这个本尊开许，什么叫本尊开许？<!--244.5600,251.4125-->说一下。<!--251.4125,252.4390-->譬如说我们现在念佛，平常我们念佛那只是持名念佛，假如我们观想念佛，不管你持名也好、观想也好，不但得到一心不乱，而且得到三昧；<!--252.4390,264.3800-->不但得到三昧，亲见阿弥陀佛；<!--264.3800,265.9100-->不但亲见阿弥陀佛，阿弥陀佛就告诉你：「某人哪，你现在学得差不多了，学对啦！<!--265.9100,272.4125-->你现在可以教别人去了。」<!--272.4125,274.7000-->要有这个，要有这个！<!--274.7000,277.5350-->喔唷，这个在我们来说起来非常不简单，非常不简单！<!--277.5350,282.4500-->

尤其是修学圆满教法的，通常获得这个本尊开许的话，那个也许加行位上勉强可以，至少那通常都是地上菩萨。<!--282.4500,294.7300-->所以这种人，平常我们可能着魔，你不认识；<!--294.7300,298.6100-->如果真正有这个圆满教法的话，那魔、佛之间，辨得很清楚。<!--298.6100,304.3810-->所以你亲自见到，而且验证，得到他的开许，这个何等高的境界啊！<!--304.3810,310.8100-->那具了这个条件也可以造论。<!--310.8100,312.7400-->现在我们阿底峡尊者，三样东西圆满具足，那你可想像到他是何等的殊胜哪！<!--312.7400,321.7500-->那么这个就是特别说明一下这个造者殊胜。<!--321.7500,326.5200-->其他的文字，我不去解释它了，不去解释它。<!--326.5200,333.1650-->

那么再翻过来有一段文，这个地方也说一下。<!--333.1650,338.8100-->
> _**第八页第二段第七行，实际上这个就是甲二，第二个：显示法殊胜中，法者此教授基论，谓《菩提道炬》。<!--338.8100,352.1140-->依怙所造虽有多论，然如根本极圆满者，厥为《道炬》。<!--352.1140,359.2520-->**_  

法殊胜当中，法有什么好处？<!--359.2520,364.8450-->那么要晓得，这个我们现在本论的这个蓝图，就是《菩提道炬论》。<!--364.8450,370.3515-->说阿底峡尊者造了很多论，但是最根本的，以及最圆满的是《道炬》。<!--370.3515,378.8500-->根本是什么？<!--378.8500,380.1450-->圆满是什么？<!--380.1450,380.9920-->说一下。<!--380.9920,381.9150-->平常我们谈科学上面有两个：一个是充分条件；<!--381.9150,387.8000-->一个是必要条件；<!--387.8000,390.5460-->必要是根本，充分是圆满，两样东西。<!--390.5460,394.9955-->譬如说，一个就是质本身，一个是量圆满，这两样东西，这两样都圆满的是《道炬》。<!--394.9955,402.5440-->阿底峡尊者虽然造了很多论，这个才是。<!--402.5440,406.2000-->不但是尊者，佛菩萨也是如此，每一个成就的人，他说的很多法，因为根性不同，所对机不同，他有各式各样的差别。<!--406.2000,418.0350-->但是有一个是特别的，就是说最彻底圆满地把他所悟证的，从下脚第一步到最究竟圆满的整个的佛法，和盘托出的，这个才是其中最殊胜的，那么《菩提道炬论》就是属于这样的论。<!--418.0350,440.5425-->所以这地方特别说明，哦，我这个造者固然殊胜，这个法本身也这样好啊！<!--440.5425,447.0960-->为什么啊？<!--447.0960,448.0200-->他下面解释一下：<!--448.0200,449.6385--><!--Footer:005A – P84-->
> _**具摄经咒所有枢要而开示故，所诠圆满。<!--449.6385,453.6300-->**_  

第一个，因为这个里面包含了显教、密教所有的宗要，所以它说的内容本身是最圆满的。<!--453.6300,463.5750-->它没有说小乘，因为这个大乘是必定从小乘的基础上面上来的。<!--463.5750,470.9750-->就好像我们平常说：「你的学历是什么？」<!--470.9750,473.5470-->「啊！<!--473.5470,473.7550-->我是哪一个研究所毕业。」<!--473.7550,476.7900-->用不着说，我哪一个幼稚园，哪一个小学，哪一个中学，假定你这个研究所毕业的话，那一定是具足这个条件，这个很清楚、很明白，这样。<!--476.7900,486.9000-->不过这个大乘佛法当中，确确实实是分成功两部分，所以这两部分，它都圆满。<!--486.9000,492.8050-->
> _**这个里边呢，第一个质量圆满，实际上呢那个质量圆满一定包括那个次第的，这个地方又特别强调一下：调心次第为最胜故，易于受持。<!--492.8050,504.3300-->**_  

还有，我这个次第也圆满，这个圆满有什么好处呀？<!--504.3300,508.8000-->「易于受持」。<!--508.8000,510.0150-->真正你走上去的时候，必定要按照那个次第，这个次第一乱，你走就走不上去了；<!--510.0150,516.1040-->走起来也是千辛万苦，就算你走得上去，跑了很多冤枉路。<!--516.1040,523.8700-->这个是它真正好的地方。<!--523.8700,526.8400-->
> _**同时，还有一个特点：又以善巧二大车轨，二师教授而庄严故，胜出余轨。<!--526.8400,535.5700-->**_  

那么，我们传大乘佛法的一共有两个，一个是性宗，一个是相宗。<!--535.5700,542.7700-->它现在呢，两大道轨统统含摄，这个两个，一个是偏重「性」，一个「相」。<!--542.7700,550.4000-->偏重是偏重，不是说忽视哦！<!--550.4000,552.6350-->它绝对圆满的，但是虽然都圆满，却有偏重。<!--552.6350,557.1100-->它现在把两个都并起来了，大家可以截长补短，这两个补起来，变成功圆满当中最圆满，所以胜出所有其他的传承当中各式各样的内容，这个就是它的殊胜。<!--557.1100,575.2950-->至于说殊胜的内涵，分成功下面的几点：<!--575.2950,579.7100--><!--Footer:005A – P85-->
### 此论教授殊胜分四： <!--579.7100,585.2000-->


### 这个本论的内容，本论的精要的内容，它好的、特别殊胜的地方，分四部分来说明它：<!--585.2000,600.3500-->(一)通达一切圣教无违殊胜，(二)一切圣言现为教授殊胜，(三)易于获得胜者密意殊胜，(四)极大罪行自趣消灭殊胜。 <!--600.3500,612.9100-->

分成功这个四部分，那么这个四部分，现在我们先大致地来了解、说明一下。<!--612.9100,628.7850-->第一个呢，它这个论，我们现在所要学的这个论，它通达所有的圣教，这第一个。<!--628.7850,639.3600-->就它的整个内涵来说，包含了一切佛的圆满的教法。<!--639.3600,649.0000-->不过在一般情况之下，我们了解的这个教法，往往彼此之间好像有差别，乃至于有牴触，乃至于有牴触。<!--649.0000,666.3800-->说性宗讲空，相宗讲有，这个不对；<!--666.3800,671.3890-->小乘讲的跟大乘讲的，往往又是各说各的，互相不能容纳对方。<!--671.3890,683.1050-->他现在说，不但包含了一切，而且彼此间绝不违背，这个不违背，摆在一块儿的话，产生的却是相辅相成。<!--683.1050,695.3750-->

平常我们学佛法，最感到困扰的一点事情，就是这个。<!--695.3750,703.0750-->说我们要学圆满的，结果这个法师嘛，这个讲这个，那个讲那个，不一样；<!--703.0750,711.1750-->等到你看经嘛，经上面又是说有各各差别，你不知道如何取舍。<!--711.1750,720.7105-->乃至于再退下来，说我们现在看看那个佛教当中修持的人嘛，那一派修这个的，那一派修这个，彼此之间又各说各的，你不晓得如何取舍。<!--720.7105,735.9900-->更进一层，总之我们看，乃至于我们现在这个团体当中，也是大家呀，哎呀这个你没有办法把那些事情摆平。<!--735.9900,747.3030-->现在不！<!--747.3030,749.3590-->它不但包含一切，而且彼此间相辅相成。<!--749.3590,754.7050-->

就是说就它的真正的意义来说，是指深远的佛法，这个佛法，我们要了解，这个佛法不是讲这个大道理，现在讲完了以后，我们下了课了做别的事情。<!--754.7050,769.9380-->不是！<!--769.9380,770.6300-->这个佛法本身，正是用来调伏我们身心上面种种烦恼，换句话说不调和的事情。<!--770.6300,781.0960-->所以它既然这样深远的，当然同样地，深远的地方尚且调伏，何况是我们现在很粗猛的呢？<!--781.0960,790.3405-->从这个上面说，佛法也一定是把我们眼前的这种不调伏的事情，也一样地调伏。<!--790.3405,798.9800-->如果这一点不是的话，那这个就是戏论，佛不会这样说的。<!--798.9800,806.6750--><!--Footer:005A – P86-->

我们所以现在没有办法利用的话，因为我们对佛法尚未善巧，所以就眼前的来说，它这个通达圣教无违，它能够运用在我们眼前日常生活当中，就把我们各各不能调和的，就能够调和起来。<!--806.6750,830.1100-->由于这样的一个因，然后你能够步步上升。<!--830.1100,835.6425-->要不然我们这么粗猛的、这么简单的问题，你都没办法调伏，你说我要调伏三界一切众生的烦恼，那不是空话吗？<!--835.6425,847.2550-->那不是开玩笑吗？<!--847.2550,849.3540-->

反过来说，现在这个是很难调伏呀，那么我关起门来一个人去修行了，这个也是一个办法；<!--849.3540,856.3500-->但是呢对不起，这个情况之下，只有，说只有一点点，你这一点点上面，一点点当然没有什么违背啦，要想包含一切就做不到，要想包含一切做不到了，这个非常明白。<!--856.3500,871.5800-->所以它真正能够说，通达一切，包含所有圣教无违的话，不但是说深远的理论，而且一定是从我们眼前下脚第一步开始。<!--871.5800,885.4350-->反过来说，它一定从我们眼前下脚第一步开始，才能够一步步上升，通达最高深的地方，这个原则我们要把握住。<!--885.4350,895.0700-->要不然的话，你说了半天佛法，那是一个戏论。<!--895.0700,898.4450-->

不过有一点要说明，刚开始的时候，我们在懂得这个，学这个理论的时候，这个的的确确一下用不上的，一下不一定用得上。<!--898.4450,908.8100-->这个实际上眼前随便一个例子，都是这样。<!--908.8100,912.5140-->譬如说我们去念书，你刚进幼稚园，你说幼稚园学的东西马上用来，那是没有办法用的，对吧？<!--912.5140,919.4765-->我们做任何东西，学任何东西，你刚开始对这东西，你对这个工具或者什么，那个都没有认识之前的话，因为你还没有把握住这个中心。<!--919.4765,930.1050-->所以这一点我们应该认识，所以本论的真正的好处，这样！<!--930.1050,935.6000-->如果能够认识这一点的话，那个佛法就派上真实用场，就不是戏论。<!--935.6000,940.0150-->而且不但不是戏论，不但能够派上真实用场，而且可以解决一切问题。<!--940.0150,947.1450-->

第二个，「一切圣言现为教授殊胜」。<!--947.1450,953.2800-->在我们修学佛法过程当中，有这样的一个现象，有这样的现象：有的人说他欢喜这个，就不接受那个；<!--953.2800,966.6340-->有的人偏向那一方，就不能利用这个。<!--966.6340,970.5450-->尤其这种情况最特殊的，在禅宗当中。<!--970.5450,974.5565-->这个禅宗现在有它的特殊的价值，可是发展到后来的禅宗，他总觉得那个佛经好像没有用的，好像没有用的。<!--974.5565,985.9810-->那就是祖师的那一句话，给你一个「瞬目扬眉」，这个就是对。<!--985.9810,992.0450-->它有它的特殊的意义，这个特殊的意义先说一下。<!--992.0450,995.7200-->就是说，本来这个佛法的目标，这个佛经的原意是干什么？<!--995.7200,1002.8600-->如「标月指」，那就像指给你这个月亮，看那个手指一样，它的的确确不是月亮，但是你要认得这个月亮，还一定要根据他的手指，指给你看，这个佛经的功效。<!--1002.8600,1021.8200--><!--Footer:005A – P87-->

或者我们这么说，譬如说我们现在要到一个什么地方去，他给你看一个地图，这个地图的的确确不是那个地方，譬如说台中市哪一条路，当然地图是一张纸，怎么能代表那个路？<!--1021.8200,1037.3000-->但是你把那个地图认得了清楚以后，你就可以照着地图上面所告诉你的这个走法，跑到那个地方去，所以有它这样。<!--1037.3000,1053.4750-->等到你认得了那个地方，到了那个地方以后，是不要这张地图。<!--1053.4750,1059.4500-->那么有一些人他不了解这一点，或者由于他的习性，或者有这个特别的原因，他就死死地把住这张地图，说台中就是这个，就是那个地图。<!--1059.4500,1074.1250-->譬如说我现在手上面这个是台中的地图，说它现在本来这一张地图，是告诉他怎么到台中去走，他现在说这个就是台中。<!--1074.1250,1085.5700-->那碰见这种情况的话，你没有办法，只好把他那个地图拿出来，把它撕掉。<!--1085.5700,1090.3710-->「这个什么是个台中？<!--1090.3710,1092.1334-->这是告诉你那个地图。」<!--1092.1334,1093.6220-->万一说不通，他根本就拿它撕掉了，这是祖师的一番苦心方便。<!--1093.6220,1101.0400-->

所以乃至于禅宗的祖师们，用种种的方法说明，必要的时候，他们也用很平常、粗俗的这种话来说。<!--1101.0400,1114.1340-->什么叫佛经呀？<!--1114.1340,1114.9800-->说这个「黄叶止儿啼」，这个祖师的公案：说这个小孩子哇啦哇啦哭，那么这个做大人的人，就在地上捡一个树叶子，那个树叶子黄了，掉下来的，表示没有什么用场的，逗一逗那个小孩子，那个小孩子看了欢喜，不哭了，好了嘛！<!--1114.9800,1137.9250-->你说我们想起来这个佛经这么珍贵的，怎把它比成，比成功树上没用的树叶掉在地下？<!--1137.9250,1144.9200-->他的意思，不是把这个佛经比成功那个没有用的树叶，这个是一个譬喻，说明了说这个小孩哇啦哇啦哭，你现在用这么一个办法，使得那个小孩不哭了，就这样。<!--1144.9200,1164.2700-->

这个里边说明就是我们凡夫不了解世间的真相，所以一直在无明颠倒当中，受了种种的苦恼，就像那个小孩子一样哇啦哇啦受苦恼了哭。<!--1164.2700,1179.1550-->他现在呢，佛就引导我们用一个善巧方便，使得你不哭，不哭了那么就好了嘛！<!--1179.1550,1185.2150-->就是这样。<!--1185.2150,1186.3650-->所以他用种种方法，对于把握不住佛经这个原则的那些人，他来从根本上面指出问题中心，说明这个，说明这个，这样。<!--1186.3650,1204.7850-->因为这样的关系，所以慢慢、慢慢地偏向那方面，就是说：「啊，现在那么这个经教就不要了！」<!--1204.7850,1212.0850-->这个是一个错误。<!--1212.0850,1213.5150-->请问假定经教不要的话，你怎么修学佛法？<!--1213.5150,1216.8690-->经教本来告诉你修学佛法，当然你知道了，当然不要。<!--1216.8690,1221.6949-->所以《金刚经》上有个譬喻，说你渡过这个生死的河，想渡过一个河，你一定要用船，一定要，但是你走过了，渡过了这个生死之河以后，你这个船怎么办呀？<!--1221.6949,1237.5200-->当然不要了嘛，当然不要。<!--1237.5200,1240.1759-->你不能说渡过了岸，守着那个船，那不是开玩笑吗？<!--1240.1759,1244.4750-->乃至揹这个船走，那都是不要了，所以这个次第我们要认得很清楚。<!--1244.4750,1251.6700--><!--Footer:005A – P88-->

所以真正说起来，假定你直下就能够了解这个经典上面所说的话，那经典本身就是最佳指导；<!--1251.6700,1261.8750-->但是因为你不行，没有办法，所以它更用方便善巧直截了当地告诉你。<!--1261.8750,1271.4400-->所以像那种特别的方法，它本身还是真正的经教，这个我们要了解的，真正要了解的。<!--1271.4400,1281.8150-->所以这个原因是什么？<!--1281.8150,1284.1000-->正因为我们把握不住重点，现在你把握不住重点，在这种情况之下，最重要的应该认识佛经里面告诉我们的重点，来破除我们内心上面的执着。<!--1284.1000,1300.3350-->而你不幸地又偏向于那些宗派的说明，把佛经不要了，那你就更害了，更害了！<!--1300.3350,1309.3000-->所以他特别告诉我们，说我们现在对这种现象，它这个原因何在？<!--1309.3000,1315.3951-->那么这地方说明，你如果透过本论的仔细的说明，详细的介绍，我们就认识，原来所有的佛经祖语，它都是眼前最好的指导，根据这个东西能够破除、能够净化我们的烦恼的。<!--1315.3951,1341.6921-->

说到这里，随便也提一下，本论一开头的时候，就特别说明现在讲修行的人，不要经教的；<!--1341.6921,1348.5100-->讲经教的人不要修行的。<!--1348.5100,1351.1950-->那我处处地方现在，近年来尤其特别感受到，这个话一点都没有错，我们毛病也都犯在这里。<!--1351.1950,1360.1300-->平常我们常常讲规矩，然后呢，因为规矩，两个不同的规矩，两个人就吵得天翻地覆。<!--1360.1300,1367.7900-->跑到佛门当中讲规矩，为什么呀？<!--1367.7900,1370.8150-->它本来这个规矩是调伏你的烦恼，使你那个团体和合，结果弄了半天的话，那个规矩是越多，这个团体是越弄得四分五裂，烦恼越来越盛，还自己不知道，说「我这个对」，他说「我这个对」，那实在是一个很大的、糟糕的现象。<!--1370.8150,1392.7150-->在这里，本论给我们很好的指授，很好的指授。<!--1392.7150,1398.7200-->所以在这里我鼓励也建议大家，不要把它看成文字，把它看成文字是一个大损失。<!--1398.7200,1407.5800-->同时凡是真正看成文字，他没办法身体力行的话，他暂时不要学这个，先应该退一步，把他的基础建立好，要不然对他是一个浪费，这个我顺便说明。<!--1407.5800,1422.8300-->

那么，再下面呢，「易于获得胜者密意殊胜」。<!--1422.8300,1426.5200-->胜者，就是指佛菩萨，真正的觉者；<!--1426.5200,1430.5450-->他这个最重要的内涵，所谓密意。<!--1430.5450,1436.1600-->为什么讲密意呢？<!--1436.1600,1439.1545-->就是说本来这个经论是介绍我们佛法里面深厚内涵，可是因为我们的程度不够，所以在文字上面认得了，乃至于这个文字认识了，刚才说讲得一大套规矩，一大套道理。<!--1439.1545,1455.4800-->可是他这个规矩、道理所以要建立的目的干什么？<!--1455.4800,1459.3550-->弄不清楚，弄不清楚。<!--1459.3550,1461.9240-->那个时候，他经过这样一个大善知识告诉我们了以后，我们晓得：「哦，他原来这个意思是这样的！」<!--1461.9240,1474.0301-->我们就可以省却很多麻烦，很多麻烦。<!--1474.0301,1480.6220-->说这个麻烦的话，短则几十年，长则无量阿僧祇劫，干什么呀？<!--1480.6220,1488.1350-->几十年只是浪费一点生命，长劫的话，往往在恶道当中受无量无边的苦。<!--1488.1350,1496.6150-->那么现在呢，经过这样的大善知识，最正确地说明了以后，你很快地就把握得住，哦，原来他这个话这样说的真正的内在是什么，你就了解。<!--1496.6150,1509.1050-->一了解了，你照着去做；<!--1509.1050,1510.6989-->照着去做，你的烦恼就净化，然后你的染污之业，就转化成净业，生死就了！<!--1510.6989,1519.9300-->自己也解决，也能够帮助别人。<!--1519.9300,1524.5250--><!--Footer:005A – P89-->

那么最后呢，「极大罪行自趣消灭」。<!--1524.5250,1529.1800-->这个极大罪行特别指的一样东西，平常我们愚痴凡夫一直在造罪当中，但是很少造极大的罪。<!--1529.1800,1542.9650-->这个极大的罪特别是讲谤法罪，在所有的罪恶当中，毁谤正法的罪是最严重、最严重。<!--1542.9650,1552.4450-->我们说，我们修行人何至于谤法？<!--1552.4450,1555.3650-->唉，这个谤法这件事情，还只有修行人能造，其他人不懂佛法的人他造不起来啊！<!--1555.3650,1563.3650-->你们慢慢地、慢慢地自然看见。<!--1563.3650,1566.2450-->这个很多地方他宗派之诤，大乘嘛说这个小乘不对，小乘嘛说大乘不是佛说；<!--1566.2450,1574.4900-->然后呢我说我的对，他的不行。<!--1574.4900,1577.8950-->假定说他不行的话，请问佛说它干什么？<!--1577.8950,1582.0399-->而你说他不行，这个就是佛说的，那不是佛说错了吗？<!--1582.0399,1587.2649-->这是非常明白的一件事情。<!--1587.2649,1590.3750-->所以这点你如果说正确地了解了以后，那自然这种毛病不犯。<!--1590.3750,1597.1350-->所以因为你有前面这样的三个层次了解以后，自然我们就不犯这个毛病，所以它就「自趣消灭」，这个太好了！<!--1597.1350,1610.1550-->

现在关于这个真实的内涵，我们一步一步地看下去。<!--1610.1550,1617.1400-->还有呢，这个四个内容当中，还有一个特别的一个原则，大家看一看。<!--1617.1400,1623.0500-->我们现在真正要想修学佛法，目的干什么？<!--1623.0500,1628.9600-->要想圆满无上菩提。<!--1628.9600,1632.6600-->拿我们更通俗一点来说，或者使得我们很切近地马上体会得到，说把我的一切痛苦要彻底解决，把一切圆满的功德要完全地圆成，这样。<!--1632.6600,1651.5690-->那么要什么呀？<!--1651.5690,1652.5150-->那要一切的圣教。<!--1652.5150,1655.3150-->现在本论是第一点告诉我们，对，这个你要的目的、达到的方法等等，这个里边圆满无缺地统统包含。<!--1655.3150,1669.0150-->包含是包含了，但是你怎么下手呢？<!--1669.0150,1672.7860-->我们看看：唉呀，这个经不对、那个不对；<!--1672.7860,1675.9840-->然后乃至于像刚才说的，有很多宗派说这个经不要的，结果不是又矛盾了吗？<!--1675.9840,1681.5400-->说，欸，不但全部包含，而且所有的经，正是眼前告诉你怎么修行的最佳指导，这些经、论是给你最佳指导。<!--1681.5400,1695.8601-->不过虽然是最佳指导，如果你自己去摸的话，摸不透，摸不透，摸不透！<!--1695.8601,1700.9259--><!--Footer:005A – P90005A – P91-->
<!--TapeHeader:菩提道次第广论手抄稿-->

